مقاله پژوهشي
فصلنامه باروري وناباروري/ دوره 10 ،شماره 4 ،زمستان 1388 ،صفحات: 259-253
بررسي تأثير ريشه گياه سنبلالطيب (Officinalis Valeriana (بر شدت ديسمنوره اوليه

(M.Sc.) ميرابي پروانه 1 (M.Sc.) دولتيان ماهرخ ، 3،2 (Ph.D.) مجاب فراز *، 4 (Ph.D.) مجد علوي حميد ، 5
1 -دانشجوي كارشناسي ارشد مامايي، شعبه بينالملل، دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتيـ درماني شهيد بهشتي، تهران، ايران
2 -گروه مامايي، شعبه بينالملل، دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتيـ درماني شهيد بهشتي، تهران، ايران
3 -گروه مامايي، دانشكده پرستاري مامايي،دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتيـ درماني شهيد بهشتي، تهران، ايران
4 -گروه فارماكوگنوزي، دانشكده داروسازي، دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتيـ درماني شهيد بهشتي، تهران، ايران
5 -گروه آمار زيستي، دانشكده پيراپزشكي، دانشگاه علوم پزشكي و خدمات بهداشتيـ درماني شهيد بهشتي، تهران، ايران
چكيده
زمينه و هدف: ديسمنوره اوليه به كرامپهاي دردناك قاعدگي بدون علت ارگانيك گفته ميشود. با توجه به شـيوع
بالاي ديسمنوره اوليه و پيامدهاي نامطلوب آن بر كيفيت زندگي و نيز شـواهدي دال بـر خاصـيت سـنبلالطيـب بـه
عنوان گياه دارويي آرامبخش و ضداسپاسم عضلات صاف، اين مطالعه به منظور تعيين تأثير كپسول سـنبلالطيـب
بر شدت ديسمنوره در دانشجويان دانشگاه آزاد اسلامي زنجان در سال 1388 انجام گرفت.
روش بررسي: اين مطالعه از نوع كارآزمايي باليني دو سوكور روي 100 نفر از دانشجويان دانـشگاه آزاد زنجـان
از بهمن 1387 لغايت تير 1388 انجام شد. نمونهها از نظر شدت ديسمنوره مشابهسازي شده و سپس بـه صـورت
تصادفي در دو گروه 49 و 51 نفري قرار گرفتند. افراد دو گروه از لحاظ سن، سن منارك ،سن اولـين ديـسمنوره،
شاخص توده بدني، تحصيلات و شغل پدر و مادر، طول، فاصله و ميزان خـونريزي قاعـدگي در دو گـروه يكـسان
شدند. براي افراد گروه مورد، كپسولهاي محتوي mg 255 پودر ريشه گياه سنبلالطيب سه بـار در روز بـه مـدت
سه روز با شروع خونريزي تجويز گرديد و به افراد گروه كنتـرل، كپـسولهـايي مـشابه بـا همـان دسـتورالعمل و
حاوي نشاسته و در طي دو سيكل تجويز شد. شدت درد براساس معيـار آنـالوگ بينـايي (0 تـا 10 سـانتيمتـر) و
علايم سيستميك با استفاده از سيستم معيار چند بعدي گفتاري قبل از مطالعه و در طي دو سيكل متوالي پيگير ي و
مقايسه گرديد. اطلاعات بهدست آمده با استفاده از نرم افزار 16 SPSS و توسط آمارههاي توصيفي و استنباطي از
جمله شاخصهاي ميانگين و انحراف معيار و تستهاي من ويتني، فريدمن و ويلكاكسون مورد تجزيه و تحليل قرار
گرفت. سطح معنيداري 05/0 در نظر گرفته شد.
نتايج: ميانگين شدت درد قبل از مـصرف دارو در گـروه مـورد و كنتـرل تفـاوت معنـيداري نداشـت. امـا پـس از
مصرف دارو ميانگين شدت درد در دو گروه كاهش يافت (001/0<p .(ولـي ايـن كـاهش در گـروه مـورد بيـشتر و
اختلاف بين دو گروه به لحاظ آماري معنيدار بود (05/0<p .(همچنين مجموع نمرات شـدت كـل علايـم سيـستميك
همراه با ديسمنوره نـسبت بـه قبـل از درمـان كـاهش پيـدا كـرد ؛ امـا ايـن كـاهش از لحـاظ آمـاري بـين دو گـروه
مصرفكننده سنبلالطيب و دارونما معنيدار نبود. به جز در مورد متغير شـدت غـش كـه اخـتلاف آمـاري بـين دو
گروه معنيدار بود (05/0<p .(
نتيجهگيري: با توجه به نتايج بررسي حاضر به نظر ميرسد سنبلالطيب ميتواند باعث كـاهش شـدت ديـسمنوره
شود كه به نظر ميرسد به علت اثرات ضد انقباضي سنبلالطيب است. انجـام مطالعـات بعـدي بـا اسـتفاده از مـاده
مؤثره اين گياه دارويي براي كاربرد گسترده آن توصيه ميشود.

كليد واژگان: اثرات جانبي، اسپاسم، درد، ديسمنوره اوليه، سنبلالطيب، كارآزمايي باليني، معيار آنالوگ بينايي،
 والريانا افيسيناليس، والرين
نحوه استناد به اين مقاله: ميرابي پروانه، دولتيان ماهرخ، مجاب فراز، علوي مجد حميد. بررسي تأثير ريشه گياه سنبلالطيب
(Officinalis Valeriana (بر شدت ديسمنوره اوليه. فصلنامه باروري و ناباروري: سال 10) 1388 ،(شماره 4 ،صفحات:
 .253 -259

* مسئول مكاتبه: ماهرخ
دولتيان، گروه مامايي، دانشكده
پرستاري ومامايي شهيد بهشتي،
جنب بيمارستان كودكان مفيد،
ابتداي ميرداماد، خيابان
شريعتي، تهران، ايران.
رايانامه:
mhdolatian@yahoo.com
 88/5/21 :دريافت
 88/9/1 :پذيرش