HAL Id: dumas-01659276
https://dumas.ccsd.cnrs.fr/dumas-01659276
Submitted on 8 Dec 2017
HAL is a multi-disciplinary open access
archive for the deposit and dissemination of scientific research documents, whether they are published or not. The documents may come from
teaching and research institutions in France or
abroad, or from public or private research centers.
L’archive ouverte pluridisciplinaire HAL, est
destinée au dépôt et à la diffusion de documents
scientifiques de niveau recherche, publiés ou non,
émanant des établissements d’enseignement et de
recherche français ou étrangers, des laboratoires
publics ou privés.
Place de l’acupuncture dans la prise en charge du
patient schizophrène : revue de la littérature
Coline Beltrando
To cite this version:
Coline Beltrando. Place de l’acupuncture dans la prise en charge du patient schizophrène : revue de
la littérature. Médecine humaine et pathologie. 2017. <dumas-01659276>
Université de Bordeaux
U.F.R. DES SCIENCES MEDICALES
Année 2017 N°101
THESE
pour l’obtention du
DIPLOME d’ETAT de DOCTEUR EN MEDECINE
Discipline : Médecine Générale
PLACE DE L’ACUPUNCTURE DANS LA PRISE EN CHARGE DU
PATIENT SCHIZOPHRENE : REVUE DE LA LITTERATURE
Thèse soutenue le 28 Juin 2017 par
Coline BELTRANDO
Née le 09/04/1988 à Marseille
Directeur de thèse
Docteur Martin SCHVARTZAPEL
Membres du jury
Monsieur le Professeur Jean NAUDIN Président du jury
Monsieur le Professeur Philippe CASTERA Rapporteur
Monsieur le Professeur François PETREGNE Juge
Madame le Docteur Marie WASIELEWSKI Juge
Monsieur le Docteur Martin SCHVARTZAPEL Juge
RESUME
La schizophrénie est une maladie mentale sévère, chronique et invalidante. Le traitement actuel
repose sur les médicaments antipsychotiques, à l’efficacité partielle et aux lourds effets secondaires.
Ce travail cherche à définir quelle pourrait être aujourd'hui la place de l’acupuncture dans la prise en
charge thérapeutique du patient schizophrène, dans le système de soins français. Le préalable est un
état des lieux de l'évaluation de l’efficacité de l’acupuncture dans cette pathologie (revues
systématiques).
Les résultats montrent des effets positifs sur les symptômes psychotiques positifs et négatifs, l’état
global du patient et la durée d’hospitalisation, lorsqu’un traitement par acupuncture est ajouté à un
antipsychotique à dose normale, comparativement à un antipsychotique seul. L’association de
l’acupuncture à des doses diminuées d’antipsychotique, tout en étant efficace sur les symptômes
psychotiques, permettrait de diminuer les effets indésirables médicamenteux. Il n’y a pas de
différence d’efficacité (état mental et état global) observée lorsque l’acupuncture seule est comparée
au traitement antipsychotique seul. A côté de l’effet antipsychotique de l’acupuncture, la question de
son efficacité doit être étendue aux comorbidités (addictions, surpoids…), centrales chez le patient
schizophrène.
Les preuves apparaissent d’un niveau « limité » dans les revues systématiques, mais comparées aux
autres traitements disponibles (antipsychotiques), les données semblent d’un niveau qualitatif et
quantitatif comparable. L’analyse des données nous a également permis d’identifier des modalités
pratiques d’acupuncture susceptibles d’être utilisées (syndromes et points).
L’acupuncture amène à se réinterroger sur la problématique de la nosologie en psychiatrie. Nous
avons ainsi vérifié la concordance entre DSM et classification psychiatrique moderne chinoise, et la
relation entre classifications psychiatriques et celle de la médecine traditionnelle chinoise.
L’ensemble des données suggèrent un intérêt de l’acupuncture dans la prise en charge du patient
schizophrène, devant conduire à la réalisation de nouvelles études pour mieux en préciser les
modalités d’application dans notre système de soins.
Mots-clés : Schizophrénie – acupuncture – revue systématique – évaluation – nosologie – système de
soins – associations thérapeutiques – effets secondaires.
REMERCIEMENTS
A Monsieur le Professeur Jean NAUDIN,
Je vous remercie de me faire l’honneur d’accepter la présidence du jury de cette thèse. Veuillez croire
en mon profond respect.
A Monsieur le Professeur CASTERA,
Je vous remercie d’avoir accepté ce travail de rapporteur, de m’avoir apportée vos conseils constructifs
et votre implication sincère dans ce travail. Veuillez croire en ma profonde reconnaissance.
A Monsieur le Professeur PETREGNE,
Je vous remercie d’avoir accepté d’être juge de ce travail de thèse.
Au Docteur Martin SCHVARTZAPEL,
Je te remercie d’avoir accepté de diriger cette thèse, de m’avoir accordée ta confiance et de m’avoir
suivie sans hésitation dans ce projet.
Au Docteur Marie WASIELEWSKI,
Je te remercie d’être juge de ce travail de thèse. Tes enseignements ont été une d’inspiration dans mon
parcours de thèse et un enrichissement personnel.
Merci au Dr Johan N’GUYEN, d’avoir mis sa rigueur et ses connaissances au service de cette thèse.
Je t’adresse mes plus sincères remerciements pour l’implication avec laquelle tu as soutenu ce travail,
et pour ta disponibilité, ne laissant aucune de mes questions sans réponse.
Merci au GERA, Johan, Martin et Claude, d’avoir accueilli ce projet avec bienveillance, de m’avoir
permise de ne pas y renoncer et d’avoir apporté le soutien nécessaire à son élaboration. Nos échanges
ont fait grandir mon raisonnement médical.
A MA FAMILLE :
A mes parents,
Merci pour votre soutien, inébranlable, merci de faire toujours de votre mieux. Je vous dédicace ce
travail, avec tout mon amour.
A mes frères, Thomas, pour ses conseils pleins de sagesse ; à Hector, qui créé du lien autour de lui.
A mes grands-mères : à Manette, pour la force de son amour, pour son rire, sa présence qui nous
manquera éternellement ; à Suzanne, pour son courage qui chaque jour nous enseigne une leçon de
vie.
A mes grands-pères, Papou et tout ce qu’il nous a laissé ; Robert, merci pour ton aide et ton accueil.
A mes cousins-cousines, qui ne cessent de me montrer leur amour. Vous êtes des anges !
A mes oncles, à mes tantes, merci d’être ses points de repères, éternels. Maïe, merci de m’avoir
éclairée si souvent.
A Maria, merci pour ton hospitalité, incomparable, pour ton soutien et ta force de vie. Merci d’être ce
foyer chaleureux si souvent pour moi.
A Bernard, à Agnès, merci pour votre soutien, à votre façon !
A Suzette et toute la famille d’Italie avec qui les rendez-vous sont bien trop rares.
AUX SOIGNANTS :
Merci à ceux qui ont jalonné mon parcours de médecin en devenir et qui m’ont permis d’apprendre et 
de grandir dans cet apprentissage :
Merci au P7 / pavillon Maloya (ou maloya pas?!) où j’ai passé mon plus agréable semestre d’Internat
et où j’ai pu vivre cette vocation pour la psychiatrie. Merci à Laurent Blum, pour ton accueil
chaleureux (et les innombrables tablettes de chocolat!), ta gentillesse et la qualité avec laquelle tu
formes tes internes. Merci à Maxime, pour ton enseignement et nos échanges. Merci à toute l’équipe,
Aliiiiiice, Isabelle (les deux !), Yann, Audrey, Jean-Pierre, Pierre, Leila, Gérald… (j’en oublie!!) ainsi
qu’à celle du CAUMP de St Pierre, qui ont rendu ce semestre inoubliable.
Merci au service de Pédiatrie du Centre Hospitalier de Mamoudzou et au personnel soignant du CHM
auquel je rends un hommage sincère, pour leur implication dans une cause humaine et sanitaire plutôt
hors du commun. Merci au Dr Chamouine, à Jacqueline, à Pascale, à Marwan, pour tout ce qu’ils
m’ont enseigné.
Merci au service d’Addictologie du CHU Felix Guyon à La Réunion, aux médecins, à Valérie Louis,
aux infirmières (spéciale dédicace pour Nathalie!!) et aux aides-soignants (spéciale dédicace pour
Fabrice!!), pour leur implication avec les patients et pour ce semestre très formateur.
Merci à l’unité Vanille de l’EPSMR, au Dr Pham, au Dr Bardot et au Dr Cravero, pour leur présence
et leurs enseignements qui ont rendu mon expérience en pédopsychiatrie d’une grande richesse.
Merci à Michel Derkasbarian et au Dr Raynal pour leur formation et la confiance qu’ils m’ont
témoignée lors de mon stage dans leur cabinet. Merci au Dr Timol, pour le soutien que tu as pu me
témoigner à divers moments de ma formation.
Merci à l’équipe des Urgences de St Pierre, pour un premier semestre intense, bouleversant, mais
formateur! A nos sorties SMUR toutes mémorables (pas seulement par mon mal des transports!). A
Charlotte, pour l’avoir partagé.
Merci à Marc Mezard, pour ton enseignement, qui dépasse largement celui de l’acupuncture. Merci de
m’avoir transmise cette fibre pour la MTO, merci pour ta disponibilité.
Merci au « Docteur Maureen » de m’avoir accompagnée avec autant de bienveillance dans mes
premiers pas de remplaçante. Merci à toi et Sandrine, pour votre accueil, votre confiance et le
dévouement dont vous faites preuve envers vos patients.
A l’hôpital de Niamey et la maternité Issaka-Gazobi, pour une expérience qui aura changé à jamais ma
vision de la médecine. Et de l’humanité ! A tous les étudiants en médecine rencontrés là-bas, pour leur
dévouement.
AUX AMIS, qui m’ont soutenus ou accompagnés durant ce très long parcours d’étude :
A Alice, tant de fois une mère pour moi, une soeur, une épaule (une bé-quille!!), une bouffée d’air
frais et un souffle de vie. Cette amie que l’on ne veut jamais quitter! Comment t’exprimer ma
reconnaissance ? Tu as toujours les mots, le coeur, l’énergie, et l’envie de partager l’amour. A ta force
incroyable, à ton courage, à ton intégrité, à tout ce que tu donnes aux patients. Je te dédicace aussi ce
travail de thèse…
A mon kafrine Vanessa, si loin sur ton caillou mais pourtant tellement proche et présente. Merci d’être
à mes côtés, fidèle, surprenante, pour le meilleur et pour le pire. Avec toi je découvre souvent l’amitié
dans tous ses sens. Grandissons, toujours ainsi, dans la joie indestructible d’être ensemble.
A ma « Dragon-Sister », ma super-woman de Fanny, avec qui - et pourquoi le nier - nous aurons
éternellement envie de sauver le monde! Pour ta bienveillance, ton grand coeur, ton engagement pour 
l’humanité. Longue vie à tes qualités de soignante et de « momon » pour tout ces marmailles.
A Léa, mon acolyte-coloc mahoraise, mon aventurière réunionnaise, ma soeur de galère! Un miroir
souvent. On se comprend, on s’accroche, on n’a pas peur de tout se confier, on s’aide et on avance !
Merci pour cette belle amitié, forte et sincère.
A Hajer, merci d’être une femme si valeureuse ! Merci pour ta présence, ta douceur, et notre lien qui
sait rester fort même à distance. Merci pour ton sens de l’hospitalité exceptionnel et tous les moments
chaleureux passés chez toi et avec toi.
A Marie, une double (W!!) dédicace pour toi, qui incarne cette double réussite : quelle psychiatre et
quelle femme !  Merci d’avoir partagé avec moi cette passion pour la psychiatrie et cette aventure
réunionnaise. Et merci, avant tout, d’être cette amie-là.
A Priscilla, pour ces instants à refaire le monde, et à construire le « nôtre ». Toujours connectées,
prêtes à la confidence. Merci d’être cette amie loyale, merci pour ton grand coeur chaleureux toujours
prêt au partage.
A Murielle, merci pour ta bienveillance, pour ce Noël dans ta famille qui reste gravé dans mon coeur,
pour nos longues discussions psycholo-philosopho-ésotériques :)
A Brice, merci…. pour ton Amour, ta sagesse. Panda ou Boudha?! ;) Merci de m’avoir soutenue,
encouragée, félicitée, et de le faire encore. Parce qu’il y a des liens qui sont éternels, merci de me
connaître aussi bien.
Merci à Prakash, merci pour cette belle amitié, pour tous ces partages yogiques :) Merci d’avoir été
mon compagnon de route dans ce voyage en Inde. Merci pour ton accueil dans ton joli nid en bois, la
tête dans les étoiles.
A tous les amis réunionnais que je garde dans mon cœur : Jean-Marc, Doïna, Sylvain, Loïs, Kundalini,
Jacqueline, Marie-Paule… à vous revoir bien vite !
A mes amis de fac, dont je me suis éloignée, et que je retrouve avec joie. A notre « sous-colle team »,
et à la force des liens qu’elle a créée entre nous. A tous ces moments de raclette qui ont remplacé les
révisions :)
A Esther, mon bouchon préféré, merci d’exister, petite perle ! Et de nous réunir, souvent.
A Hugo, et tout le chemin parcouru ensemble, de la « fac durable » aux rues de Niamey.
A Nico, pour ta gentillesses à toute épreuve.  Je vous adore. A Emilie, où es-tu ?!
Vicky, merci pour ta présence depuis mon retour, merci de prendre soin de tes liens aussi bien.
A Gabi, à nos débuts réunionnais, et à de nouvelles aventures 
A Fred, et nos parties de rires inépuisables sur les bancs de l’amphi! A quand les prochaines ?
A Clara et nos voyages futurs (??), à Caro et notre complicité d’étudiantes (que nous retrouverons
peut-être? ;)), à Rajiv et sa poésie, à Solenne, à Clo!
Quelle chance de partager ce parcours, ces doutes, de grandir, avec vous.
A ceux qui partagent ma nouvelle vie marseillaise:
A Thibaut, le meilleur coloc de tous les temps, un vieil ami, un présent, un futur! A tous nos projets,
petits et grands, proches ou lointains.
A Sandra, toujours là, depuis le Bafa ! Pour ta gentillesse et ta douceur.
A Lina, ma fée clochette, à notre amitié qui a surgi comme une brise et qui nous fait encore
tourbillonner!
A Xavier, merci d’être de ma « tribu » et de me rappeler qu’un seul ami suffit pour repeupler tout un
monde, de joie et de légèreté.
A Pierre, à mon meilleur prof de beach-volley ;) merci de partager tous ces espoirs et de m’en 
redonner souvent. Merci pour la force de tes convictions, pour ta générosité !
A Raoul, avec ton énergie, pour tous ces fous instants de danse où tu m’as fait volé ;), pour ta
sensibilité. Merci pour ton soutien, merci de me comprendre aussi bien. A Kadia, toute récente mais
déjà pleine de bonnes intentions !
A Patrick, à nos partages « caméléons », à nos salsa endiablées et nos superbes discussions qui ne
cessent de m’éclairer. A tes réflexions sur le monde, avec toujours beaucoup d’esprit.
A Miléna, ici, la-bas, tu es là, dans mon cœur! A toutes ces interrogations partagées, à notre
complicité, ce chemin qui prend des virages mais qui nous rassemblera toujours 
Merci Françoise et Gilles, de me faire partager ces moments en famille, ou je me sens comme l’une
des vôtres ! A Françoise, pour partager notre passion du yoga.
A Solo, à ce tourbillon de vie que tu m’amènes à chacune de nos rencontres. A ta voix chaude qui
transporte l’espoir au-delà des frontières, qui fait surgir la beauté partout où elle se trouve. A notre
passion pour la musique, pour la danse…. et pour l’Afrique ! A tous ces instants de fête partagés, et à
tous ceux qui arrivent...
« Fé pété le zafair ! » :D Merci à 974 Perku de m’avoir ouverte au monde des percussions et donné
confiance, de m’avoir fait vivre la kréolité musicale de l’intérieur. Merci d’avoir été ce refuge si
souvent, la musique pour transcender les peines. Merci Fabrice, pour ce que tu donnes à tes
« enfants » ;)
Oté! A la chorale Maloya de Marseille (Samuel tu es inclu ! ;)), merci d’incarner si bien La Réunion,
par vos rires et votre convivialité. A tous ces instants partagés sur scène, des étoiles dans les yeux !
Merci aux artistes réunionnais qui nous font une place parmi eux avec beaucoup de générosité.
A Jidé! Merci de transmettre ta passion pour le maloya avec une simplicité exemplaire, merci de faire
exister cette chorale. A tous ces moments de transe-maloya!
Merci Cascara et à ses cascarottes, pour nos aventures de batucada, carnavals et week end colorés.
Longue vie à la Bateria Popular!
A mes patients. Pour leur confiance.
Et à chaque jour, pour son enseignement.
« Les folies sont les seules choses qu’on ne regrette jamais. »
Oscar Wilde –
SOMMAIRE
LISTE DES TABLEAUX 9
LISTE DES FIGURES 9
ABREVIATIONS 10
1 INTRODUCTION 11
1.1 Schizophrénie : présentation 11
1.2 Schizophrénie et Santé Publique 12
1.3 Le patient schizophrène en médecine générale : de multiples enjeux 13
1.4 La médecine traditionnelle chinoise 13
1.5 Acupuncture, médecins généralistes et patients 14
1.6 Thérapeutiques traditionnelles chinoises : quelle littérature ? 14
1.7 Motivations à ce travail de thèse 15
1.8 Question de recherche, objectifs et hypothèses 15
2 MATERIEL ET METHODE 16
2.1 Bases de donnees 16
2.2 Méthodologie de recherche 17
3 RESULTATS : EVALUATION DE L’EFFICACITE DE L’ACUPUNCTURE CHEZ LE PATIENT
SCHIZOPHRENE 19
3.1 ECHELLES D’EVALUATION UTILISEES DANS LES ETUDES SELECTIONNEES 19
3.2 DESCRIPTION DES DIFFERENTES TECHNIQUES D’ACUPUNCTURE UTILISEES 20
3.3 DONNEES ISSUES DES META-ANALYSES EVALUANT L’EFFICACITE DE L’ACUPUNCTURE
CHEZ LE PATIENT SCHIZOPHRENE 21
3.3.1 Etudes inclues / exclues 21
3.3.2 Présentation des revues sélectionnées 23
3.3.3 Données issues d’autres études 40
3.4 RESULTATS PRINCIPAUX : SYNTHESE DES DONNEES ACTUELLES DE LA LITTERATURE
SUR LES EFFETS DE L’ACUPUNCTURE DANS LE TRAITEMENT DU PATIENT SCHIZOPRHENE 44
3.4.1 Effet antipsychotique de l'acupuncture 44
3.4.2 Effets de l'acupuncture sur les symptômes dépressifs 45
3.4.3 Effets de l’acupuncture sur les troubles du sommeil 46
3.4.4 Effets de l’acupuncture sur l'anxiété 47
3.4.5 Effets de l'acupuncture sur les effets indésirables des antipsychotiques 47
3.4.6 Effets de l’acupuncture sur l’état global du patient 48
3.4.7 Effets de l’acupuncture sur les troubles cognitifs du patient schizophrène 48
3.4.8 Effets de l'acupuncture sur les conduites addictives 49
3.4.9 Sécurité de l’acupuncture 49
4 DISCUSSION 50
4.1 PLACE DE L’ACUPUNCTURE AU SEIN DES THERAPEUTIQUES DE MEDECINE
TRADITIONNELLE CHINOISE CHEZ LES PATIENTS SCHIZOPHRENES 50
4.2 APPLICABILITE DU TRAITEMENT PAR ACUPUNCTURE CHEZ LE PATIENT SCHIZOPHRENE :
ENJEUX ET COMPOSANTES 54
4.2.1 Le patient schizophrène dans le système de soins chinois : mise en perspective 54
4.2.2 Réflexion nosologique : la question des classifications diagnostiques dans la
schizophrénie 56
4.2.3 Analyse des pratiques : protocoles thérapeutiques d’acupuncture pour le patient
schizophrène 65
4.3 MISE EN PERSPECTIVE AVEC LES TRAITEMENTS CONVENTIONNELS DE LA
SCHIZOPHRENIE 67
4.3.1 Données issues des revues systématiques évaluant l’efficacité des médicaments
antipsychotiques chez le patient schizophrène 67
4.3.2 Comparaison de leurs niveaux de preuve 68
4.4 ANALYSE DE LA QUALITE METHODOLOGIQUE DES ETUDES 69
4.4.1 Risque de biais 69
4.4.2 L’insu du patient : le placebo en acupuncture 69
4.4.3 Hétérogénéité des données 70
4.4.4 Pays d’investigation 71
4.4.5 Méthodes d’évaluation de l’acupuncture 72
4.4.6 Les protocoles thérapeutiques 73
4.5 DISCUSSION AUTOUR DE CE TRAVAIL DE THESE 73
4.5.1 Justification et critique de la méthode 73
4.5.2 Bénéfice d’un traitement selon les fondamentaux de l’EBM 74
4.5.3 Recherche bibliographique pour les autres thérapeutiques de médecine
traditionnelle chinoise 74
4.5.4 Choix des aspects non développés 75
4.5.5 Vécu corporel du patient psychotique face aux aiguilles 76
4.5.6 Applicabilité à la situation ambulatoire du cabinet de médecine générale 76
5 CONCLUSION 78
5.1 Effets de l’acupuncture chez les patients schizophrènes 78
5.2 Applicabilité du traitement par acupuncture chez le patient schizophrène 79
5.3 Place de la médecine traditionnelle chinoise pour le patient schizophrène 79
5.4 Vers la réalisation de nouvelles études 80
6 REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES 81
7 ANNEXES 88 
LISTE DES TABLEAUX
Tableau I : Bases de données exploitées pour la veille documentaire d’Acudoc2 …………......... 16
Tableau II : Présentation des principales revues et méta-analyses évaluant l’efficacité de
l’acupuncture dans la schizophrénie …………………………………………………………....... 23
Tableau III : Caractéristiques de la population incluse (Shen and Xia 2014) ………………….. 25
Tableau IV : Traitements antipsychotiques utilisés dans les essais randomisés contrôlés ……… 29
Tableau V : Protocoles expérimentaux ………………………………………………………….. 30
Tableau VI : Résultats principaux Revue Shen and Xia 2014 ………………………………….. 35
Tableau VII : Résultats principaux Revue Lee 2009 ……………………………………………. 38
Tableau VIII : Conclusion des auteurs pour les principales méta-analyses ……………………. 39
Tableau IX : Thérapeutiques non médicamenteuses de MTC dans la schizophrénie …………… 51
Tableau X : Traitements par plantes médicinales chinoises utilisés chez les patients
Schizophrènes ……………………………………………………………………………………… 52
Tableau XI : Classifications diagnostiques utilisées dans les ECR de la méta-analyse de
Shen and Xia 2014 ………………………………………………………………………………… 57
Tableau XII : Classifications diagnostiques de la schizophrénie : Analogies …………………….. 59
Tableau XIII : Méthodologie suggérée pour ECR évaluant l’efficacité de l'acupuncture dans la
schizophrénie ……………………………………………………………………………………… 71
Tableau A en Annexe 1 : Protocoles d'acupuncture ……………………………………………… 88
Tableau B en Annexe 2 : Revues systématiques évaluant les principaux traitements
médicamenteux de la schizophrénie ……………………………………………………………….. 92
Tableau C en Annexe 3 : Points d’acupuncture selon la forme clinique thérapeutique
(données des 30 ECR) …………………………………………………………………………….. 93
LISTE DES FIGURES
Figure 1 : Diagramme de flux des revues systématiques et méta-analyses …………………...…… 21
Figure 2 : Diagramme de flux : recherche supplémentaire AcuDoc2 ……………………………… 40
Figure 3 : Résumé des risques de biais (Shen and Xia 2014) ……………………………………… 69
Figure 4 : Points d’acupuncture cités dans au moins deux essais randomisés ...…………………….96
Figure 5 : Points d’acupuncture cités dans un seul essai randomisé ………………………………. 97
ABREVIATIONS
BPRS : The Brief Psychiatric Rating Scale
CO : Cœur
CGI : Clinical Global Impression Scale
EA : Electro-acupuncture
ES : Estomac
ECR : Essai contrôlé randomisé
FO : Foie
F.A.FOR.ME.C : Fédération des Acupuncteurs pour leur Formation Médicale Continue
CFA-MTC: Collège Français d'Acupuncture et de Médecine Traditionnelle Chinoise
GERA : Groupe d'Etude et de Recherche en Acupuncture
GI : Gros Intestin
HAMD : Hamilton Rating Scale for Depression
IG : Intestin Grèle
MC : Maitre Cœur
MTC : Médecine Traditionnelle chinoise
OMS : Organisation Mondiale de la Santé
PO : Poumon
PANSS : The positive and negative syndrome scale
PN : Point Nouveau
PSYRAS-AH : Psychotic Symptom Rating Scale Auditory Hallucination Subscale
RESES : The Rating Scale for Extrapyramidal Side Effects
RE : Rein
RA : Rate
SAHS : Specific Auditory Hallucination Scale
SANS : Scale for the Assessment of Negative Symptom
SAPS : Scale for the Assessment of Positive Symptoms
SDS : Self Rating Depression Scale
TESS/F : Treatment Emergent Symptom Scale/Form
TR : Triple Réchauffeur
VE : Vessie
VB : Vésicule Biliaire
VC : Vaisseau Conception
VG : Vaisseau Gouverneur
Page 11
1 INTRODUCTION
1.1 Schizophrénie : présentation
La schizophrénie est un trouble mental sévère et persistant, caractérisé par des distorsions
fondamentales et caractéristiques de la pensée et de la perception, ainsi que par des affects
inappropriés ou émoussés (CIM-101
). La 5e
et dernière édition (2013) du Manuel diagnostique et
statistique des troubles mentaux (DSM-V)2
, définie la schizophrénie comme la présence de deux
symptômes caractéristiques ou plus, parmi des idées délirantes, des hallucinations, un discours
désorganisé (coqs à l’âne fréquents, incohérence) un comportement grossièrement désorganisé ou
catatonique et des symptômes négatifs (réduction de l’expression émotionnelle, aboulie). Ces
symptômes diminuent nettement le fonctionnement du sujet dans des domaines majeurs tels que le
travail, les relations interpersonnelles ou les soins personnels. L’ensemble des symptômes de cette
maladie est très variable d’un patient à l’autre : délire, hallucinations, retrait social, difficultés
cognitives, peuvent prédominer ou être associés. Elle entraîne très fréquemment une détérioration de
la capacité fonctionnelle puisque 70 à 80 % des patients ne sont plus capables de travailler à long
terme (Andreasen and al 20053
).
La schizophrénie est une maladie fréquente qui affecte environ 0,7% de la population mondiale, dont
600.000 en France (prévalence de 1%) et 7,1 millions d’individus en Chine estimé en 2010
(prévalence de 0,6%) (3,09 millions en 1990, soit une augmentation de 96% en 20 ans) (GBD 20164
)
« Global Burden of Disease »). Dans les pays occidentaux, la répartition est égale entre hommes et
femmes. Le début typique se situe entre 15 et 25 ans et pourrait être plus précoce chez les hommes
(Inserm 20145
). La vie des patients schizophrènes est marquée d’hospitalisations récurrentes et
aujourd’hui, une prise en charge adaptée permet d’obtenir une rémission durable chez un tiers des cas
seulement (Andreasen and al 20053
).
La schizophrénie est une pathologie complexe dont les mécanismes ne sont toujours que partiellement
élucidés, malgré plus de 100 ans de recherche par de nombreux scientifiques et cliniciens. Ses
thérapeutiques conventionnelles médicamenteuses sont limitées par une efficacité partielle, une
toxicité importante et une faible observance des patients. En effet, 42% des patients seraient
inobservants, essentiellement à cause de lourds effets indésirables des antipsychotiques :
ralentissement, somnolence, rigidité, tremblements, prise de poids, hypersialorrhée, galactorrhée. De
plus, un tiers (20 à 30%, Inserm 2014
5
) des patients schizophrènes sont résistants à ces médicaments
antipsychotiques. Depuis la mise à la disposition des cliniciens de la chlorpromazine (LARGACTIL)
en 1952, le développement des neuroleptiques puis des antipsychotiques a poursuivi deux buts
principaux : améliorer les symptômes et diminuer les effets secondaires. Actuellement, les traitements
médicamenteux disponibles pour traiter les patients schizophrènes ont tous une action préférentielle,
soit sur les symptômes positifs, soit sur les symptômes négatifs. 
Page 12
En plus d’une qualité de vie altérée, l'espérance de vie des patients atteints de schizophrénie est
estimée inférieure de 12 à 15 ans à celle de la population générale, à cause du risque plus élevé
d’addictions graves (tabac, cannabis…) responsables d’une morbidité majeure, de pathologies
somatiques, liées à la maladie (négligence, comportements inadaptés, troubles cognitifs, addictions) ou
à son traitement, ainsi qu'un plus fort taux de suicide, représentant 10 % des décès (Inserm, 20145
).
Cette iatrogénie médicamenteuse ajoute donc des comorbidités somatiques à des individus ayant déjà
une santé précaire.
1.2 Schizophrénie et Santé Publique
Selon l’OMS, les troubles mentaux sont responsables d’une part majeure de la morbidité dans le
monde : les maladies mentales expliqueraient 14% de la « charge mondiale de morbidité » (GBD
2016
4
). D’après les études épidémiologiques (WHO 20086
) fondées sur les communautés dans le
monde, il est estimé que le taux de prévalence des troubles mentaux affectant les adultes au cours de
leur vie est de 12 à 48 % (moyenne OMS à 25% de la population mondiale), ce qui place les maladies
mentales au troisième rang des maladies les plus fréquentes après le cancer et les maladies cardiovasculaires. L’OMS identifie ainsi cinq maladies mentales parmi les dix pathologies les plus
préoccupantes du XXIe siècle : schizophrénie, trouble bipolaire, addiction, dépression et trouble
obsessionnel compulsif.
La schizophrénie apparaît donc à cette triste position en raison des énormes impacts émotionnels,
sociaux et économiques pour le patient schizophrène, sa famille et la société.
Un « plan d’action global 2013-2020 pour la santé mentale7
» a été dessiné par l’Organisation
Mondiale de la Santé (OMS) concernant la promotion, la protection et l‘approche multidisciplinaire de
la santé mentale. Ce plan d’action repose sur le principe universellement accepté qu’il n’y a « pas de
santé sans santé mentale ». Il fait suite à la soixante-cinquième Assemblée Mondiale de la Santé, tenue
en Mai 2012, qui a adopté la résolution WHA65.4 sur la charge mondiale des troubles mentaux. La
plupart de ces éléments ont été répercutés dans la note d'orientation de la Haute Autorité de Santé
(HAS) du 9 octobre 20138
, qui reconnait également les troubles mentaux comme un des quatre enjeux
prioritaires de Santé Publique. L’ensemble des coûts directs et indirects liés aux troubles mentaux a été
estimé à 107 milliards d’euros par an en France (Cour des comptes, 2011).
Dans cette perspective d’économie de la santé, l’acupuncture est une thérapeutique de plus en plus
utilisée dans les pays pauvres car reconnue pour son faible coût comparativement aux médicaments
issus de l’industrie pharmaceutique.
Page 13
1.3 Le patient schizophrène en médecine générale : de multiples enjeux
L’importance quantitative et qualitative des troubles mentaux en médecine générale est une donnée
établie de longue date par les instances nationales et internationales.
L’Insee précise qu’ils représentent la deuxième raison de recours aux soins chez les généralistes et la
première chez les 25-60 ans (Gallais JL 20059
). 25% des patients suivi en médecine générale présente
un trouble mental et seulement un quart de ces problématiques seraient correctement prises en charge
dans le cadre des soins primaires.
Dans son plan d’action pour la santé mentale, l’OMS a retenu la solution qui consiste à investir sur
l’organisation des soins primaires via le médecin généraliste traitant, première ligne des soins. Sa
position de professionnel d’interface est celle de ressource, de relai, de repère stable et investi par les
usagers et les familles, pour une cohérence des parcours de soins et de prévention (Gallais JL 20059
).
Il arrive que pour certains patients schizophrènes le médecin généraliste soit son seul lien avec les
soins. Il n'est pas rare en effet que ces patients soient en rupture thérapeutique ou qu'ils se sentent
persécutés par les soins psychiatriques y compris par les traitements. Il est alors délicat de maintenir le
lien et de gagner leur adhésion au projet de soins.
Les états multi-morbides qui sont ceux des patients schizophrènes participent à une surmortalité
prématurée très importante imposant au médecin généraliste traitant une vigilance médicale accrue. La
schizophrénie impose, par sa complexité, une multidisciplinarité des acteurs de soins et un travail en
coordination, dont le médecin traitant semble être le socle privilégié.
1.4 La médecine traditionnelle chinoise
Les principes fondamentaux de la Médecine Traditionnelle Chinoise (MTC) ont été élaborés il y a plus
de 3000 ans, et elle représente une des médecines les plus anciennes au monde. La MTC a été inscrite
en 2010 au patrimoine mondial de l’Humanité (Liste représentative du patrimoine culturel immatériel
de l’humanité) par l'UNESCO qui la décrit ainsi : « Les théories relatives à l’acupuncture et à la
moxibustion soutiennent que le corps humain représente un petit univers relié par des canaux qui, au
moyen d’une stimulation physique, permettent au praticien de tonifier les fonctions autorégulatrices de
l’organisme et d’apporter la santé au patient ». La MTC possède un arsenal thérapeutique complet
composé de l’acupuncture, des plantes médicinales chinoises, de la diététique chinoise et des
techniques corporelles que sont le massage-tuina et les exercices de Qi gong – Taiji quan.
L’acupuncture n’est donc qu’une branche de la MTC regroupant l’ensemble des techniques de
stimulation ponctuelle de points précis du corps à visée thérapeutique ou préventive de maintien de la
santé.
Pendant ces trente dernières années, le recours à la médecine traditionnelle s’est répandu partout dans
le monde et a gagné en popularité. Non seulement on continue à l’utiliser pour les soins de santé
primaires des pays en développement, mais on y a aussi recours dans les pays où la médecine
conventionnelle ou biomédecine occupe une place prépondérante dans le système de santé national.
(WHO 201310). 
Page 14
1.5 Acupuncture, médecins généralistes et patients
Le Conseil National de l’Ordre des Médecins en France répertorie sur son annuaire 1739 médecins
avec une orientation acupuncture. 3442 médecins acupuncteurs ont été recensés à partir du répertoire
administratif Adeli (rapport DREES 201132). La quasi-totalité des médecins acupuncteurs sont des
médecins généralistes installés en secteur libéral. L’acupuncture, introduite depuis le 16e
siècle en
France, y est donc actuellement largement pratiquée. Il existe aujourd’hui des formations reconnues
pour les professions médicales. Cet enseignement est dispensé dans les facultés de médecine sous la
forme de Diplômes Interuniversitaires et d’une capacité de médecine.
L'acupuncture est déjà recommandée par l’HAS pour un certain nombre d’indications (Collège
Français d'Acupuncture et de Médecine Traditionnelle Chinoise CFA-MTC). Par exemple, les
douleurs, les nausées et vomissements postopératoires, induits par la chimiothérapie, pendant la
grossesse ; le sevrage tabagique ; les troubles anxio-dépressifs ; l'énurésie ; la récupération après
accident vasculaire cérébral ; la paralysie faciale11
. Mais dans d'autres domaines, comme la maladie
mentale, l'acupuncture est très loin d'être évoquée par les acteurs du soin. Etant donné qu’elle est déjà
couramment utilisée par les praticiens pour les troubles anxio-dépressifs, on peut se demander
pourquoi elle ne l’est pas dans le domaine des troubles psychotiques. Nous ne pouvons qu’émettre des
hypothèses sur cette carence : appréhension des médecins à prendre en charge ce genre de patients
suscitant souvent une inquiétude, méconnaissance de la pathologie, manque de données sur ce sujet ?
En réalité, 63% des patients psychiatriques feraient appel aux Médecines alternatives et
complémentaires (CAM) dont la majorité sans en informer le psychiatre qui les suit (Helgason
201312). En effet, il est déjà démontré que l'acupuncture engendre très peu d'effets secondaires chez les
individus et pourrait donc être plus socialement acceptable et tolérable pour les patients présentant des
maladies mentales.
1.6 Thérapeutiques traditionnelles chinoises : quelle littérature ?
La littérature en acupuncture et autres thérapeutiques de médecine chinoise est de plus en plus
abondante. Actuellement on retrouve 5950 essais cliniques randomisés sur la base de données
AcuDoc2 spécialisée dans ce domaine, et 500 revues systématiques et méta-analyses sont disponibles
sur MedLine. Ces vingt dernières années, le Produit Intérieur Brut (PIB) de la Chine a quadruplé et
des efforts pour la recherche ont été fait avec de nombreux essais cliniques sur la schizophrénie
publiés. Jusqu'alors, la littérature chinoise restait très difficile d'accès mais les choses ont changé ces
dernières décennies, avec l'exemple du CAJ (China Academic Journals) qui répertorie 140 journaux
biomédicaux chinois en ligne (Chakrabarti 200713).
En France à l’heure actuelle, aucune étude n’a été publiée sur ce sujet des thérapeutiques de MTC
chez le patient schizophrène. 
Page 15
1.7 Motivations à ce travail de thèse
Durant ma formation d’Internat, j’ai réalisé mon premier stage en psychiatrie adulte juste après être
rentrée d’un apprentissage de la MTC durant deux mois. J’y ai découvert une médecine des plus
respectueuse de l’individu, respectueuse déjà dans ce qu’elle n’inflige pas d’effets néfastes. Une
médecine qui réglait parfois avec une étonnante simplicité des pathologies peu accessibles aux outils
du médecin généraliste. Devant l’hétérogénéité de prises en charge et de perceptions de la maladie
mentale que j’ai rapidement constaté chez les soignants en psychiatrie, j’ai spontanément tenté de faire
des liens avec les conceptions orientales de la maladie. Je me suis questionnée sur la façon dont ces
patients auraient pu être traités en MTC. Le champ de la psychiatrie m’a semblé être un domaine tout
à fait exemplaire pour expérimenter ces thérapeutiques. Car même si le soin psychiatrique va bien audelà des thérapeutiques médicamenteuses, quel patient schizophrène aujourd’hui sort du système de
soins français sans avoir un traitement antipsychotique lourd sur du très long terme ? L’idéalisme
relatif à ma très jeune pratique me poussait à refuser cette fatalité souvent rattachée aux patients
schizophrènes.
Mon intérêt préalable pour la dimension inter-culturelle du soin, a certainement joué dans mon
ouverture vers un inconnu (la médecine chinoise) pour résoudre l’inconnu qui se présentait devant moi
(la schizophrénie). Les réactions d’étonnement, voire de crainte que mon projet de thèse a pu susciter
auprès de nombreux médecins, psychiatres autant que généralistes, avec qui j’ai pu l’aborder, a fini de
me convaincre que c’était bien là une voie à explorer.
1.8 Question de recherche, objectifs et hypothèses
Nous souhaitons donc, à travers ce travail, définir « quelle pourrait être aujourd'hui la place de de
l’acupuncture, dans la prise en charge thérapeutique d'un patient schizophrène, dans le système
de soins français ? ».
Pour répondre à cette question de recherche notre objectif principal a été de faire un état des lieux de
l'évaluation de l'efficacité du traitement par acupuncture et de ses effets chez le patient schizophrène,
grâce à un travail de revue des données les plus probantes.
Dans un deuxième temps, nous avons souhaité étudier les modalités d'application thérapeutique de
l'acupuncture et ainsi mieux apprécier son applicabilité dans notre système de soins français. 
Page 16
2 MATERIEL ET METHODE
2.1 BASES DE DONNEES
Les sources suivantes ont été interrogées :
 Le site « Encyclopédies des sciences médicales chinoises »
14 et sa base de données principale
AcuDoc215 : cette encyclopédie est un centre de documentation collaboratif élaboré par le Groupe
d'Etude et de Recherche en Acupuncture (GERA), le Collège Français d’Acupuncture et Médecine
Traditionnelle Chinoise (CFA-MTC) et la Fédération des Acupuncteurs pour leur Formation Médicale
Continue (F.A.FOR.ME.C). Ce projet d’encyclopédie de médecine chinoise en ligne constitue sa
bibliographie à partir des bases de données suivantes :
Tableau I : Bases de données exploitées pour la veille documentaire d’Acudoc215
Acudoc2 Base de donnée spécialisée en acupuncture et médecine traditionnelle chinoise.
Centre de Documentation du GERA
CAOD China/Asia On Demand.
Base de données bibliographique sur les revues chinoises permettant l'acquisition des documents.
CNKI China Knowledge Resource Integrated Database.
Comporte le sommaire de l'ensemble des revues chinoises de MTC
PubMed Base de données médicale générale
US National Library of Medicine, National Institutes of Health
WorldCat Catalogue mondial des livres
Medic@ Bibliothèque numérique spécialisée dans l'histoire de la médecine.
Paris Descartes
AcuDoc2 est l’outil privilégié du GERA, qui reçoit et analyse l’ensemble de la littérature
internationale dans le domaine de l’acupuncture. AcuDoc2 assure une veille documentaire des bases
de données médicales (Tableau I). Elle constitue la plus grande base de données occidentale en
acupuncture et MTC (153 721 références disponibles, recensées au 1er décembre 2009) et vise une
indexation exhaustive des publications (revues systématiques) dans ce domaine;
 la Cochrane Library ;
 la plateforme Science Directe ;
 la base de données Medline ;
 les sites internet publiant des recommandations ou des rapports d’évaluation (HAS, OMS,
Inserm)
 les sites internet des sociétés savantes compétentes dans le domaine étudié (CFA-MTC,
F.A.FOR.ME.C…)
Page 17
 complétée par la bibliographie des experts et les références citées dans les documents
analysés.
La période de recherche s’étend de 1974 à 2016.
2.2 METHODOLOGIE DE RECHERCHE
Pour répondre à notre question de recherche, nous avons mis en œuvre la méthode suivante :
1. La première partie de notre recherche a consisté en une sélection des revues systématiques et
méta-analyses évaluant l’efficacité de l’acupuncture dans la schizophrénie à partir de la base de
données « Encyclopédies des sciences médicales chinoises14» (wiki-mtc), spécialisée en médecine
traditionnelle chinoise, dans la rubrique « Acupuncture —> Evaluation —> Neuro-psychiatrie —
> Schizophrénie —> revues systématiques et méta-analyses ».
Notre recherche avait initialement séparé les thérapeutiques de MTC: d’un côté les revues concernant
l’acupuncture, d’un autre celles évaluant les plantes médicinales chinoises et d’un autre encore les
revues concernant les autres thérapeutiques de MTC (exercices psycho-corporels). Mais devant
l’ampleur de la littérature concernant les thérapeutiques de MTC, nous avons dû restreindre notre
recherche à une seule de ces thérapeutiques : l’acupuncture.
L'analyse de la base de données s'est faîte avec le responsable de celle-ci, le Docteur Johan Nguyen.
L'inclusion et l'exclusion des articles ont été faites séparément par le Dr Nguyen et par moi-même.
Cette méthode d’inclusion a reposé sur les critères PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic
reviews and Meta-Analyses) de sélection des RS et MA. La méthode PRISMA est constituée d’une
check-list de 27 points et d’un diagramme de flux permettant de faciliter l’écriture tout autant que la
lecture de la revue systématique, ce qui nous a permis d’évaluer la rigueur méthodologique de chaque
partie des articles (titre, résumé introduction, méthode, résultats, discussion, financements).
2. L’exhaustivité de cette sélection de RS et MA a ensuite été vérifiée par une recherche sur la
base de données AcuDoc215 spécialisée dans la médecine chinoise et incluant également les données
PubMed. avec les mots-clés « SCHIZO » et « RG », désignant toutes les revues générales dans la base
Acudoc2.
3. Une nouvelle recherche sur AcuDoc215 a été réalisée pour compléter les données des RS/MA
par d’autres ECR plus récents (après la dernière mise à jour de 2012), ou par des ECR ayant
évalué des effets spécifiques de l’acupuncture non évalués par les MA : effet indésirable ciblé, effet
sur les conduites addictives, effet sur un symptôme ciblé comme l’anxiété, l’humeur... chez le patient
schizophrène
Les mots-clés suivants ont été utilisés: « schizophrénie » OR « schizophrenia » OR « madness » OR
« insanity » OR « folie » OR « psychosis ».
Page 18
Seuls les articles dont le titre et le résumé étaient en français ou en anglais ont été consultés. Beaucoup
d’articles avaient leur résumé en chinois et ont donc été exclus.
Pour être consultés, les articles dont le titre incluait « psychosis », devaient préciser que la population
incluse était des patients schizophrènes ainsi que la méthode diagnostique (troubles bipolaires /
psychose maniaco-dépressive exclus).
Les articles inclus devaient concerner l’évaluation des effets thérapeutiques de l’acupuncture chez le
patient schizophrène et ne pas avoir déjà été inclus dans les MA précédemment retenues.
La question de recherche ayant secondairement été rétrécie à la seule évaluation de l’acupuncture, les
articles concernant les autres thérapeutiques de MTC (plantes médicinales chinoises, Tai-Chi, Qi
Cong…) ont donc été exclus de nos résultats principaux.
4. Recherche d’articles supplémentaires sur d’autres bases de données non spécialisées (PubMed,
Science Direct...) afin de consulter d’éventuelles autres études pertinentes qui n’auraient pas été
trouvées sur AcuDoc2.
5. Une recherche spécifique des RS et MA évaluant les principaux traitements actuels de la
schizophrénie a été effectuée sur la base de données de la Cochrane Library, afin de permettre une
mise en perspective de l’efficacité et des niveaux de preuve des différentes thérapeutiques
(acupuncture et traitements médicamenteux).
Ce travail a donc été une revue systématique pour les revues méthodiques et méta-analyses, puis une
revue narrative sur l'ensemble des articles découverts en lien avec la schizophrénie, afin d'illustrer les
possibilités offertes par la méthode thérapeutique.
Page 19
3 RESULTATS : EVALUATION DE L’EFFICACITE DE
L’ACUPUNCTURE CHEZ LE PATIENT SCHIZOPHRENE
3.1 ECHELLES D’EVALUATION UTILISEES DANS LES ETUDES
SELECTIONNEES
Pour évaluer l’état des participants, les essais cliniques utilisent diverses échelles d’évaluation qui sont
des échelles internationales validées en psychiatrie :
 Evaluation des symptômes psychotiques :
 The Brief Psychiatric Rating Scale (BPRS)
 The positive and negative syndrome scale (PANSS),
 Scale for the Assessment of Negative Symptom (SANS),
 Scale for the Assessment of Positive Symptoms (SAPS),
 Psychotic Symptom Rating Scale Auditory Hallucination Subscale (PSYRAS-AH)
 Specific Auditory Hallucination Scale (SAHS)
 Evaluation de l’humeur :
 Hamilton Rating Scale for Depression (HAMD)
 Self-Rating Depression Scale (SDS) ou Zung Self-Rating Depression Scale (ZDS)
 Beck Depression Iventory-II (BDI-II)
NB: symptômes psychotiques et thymiques sont les composants de l’état mental du patient (« Mental
State » dans les études)
 Evaluation de l’Etat global du patient (« Global State »)
 Clinical Global Impression Scale (CGI)
 Evaluation des Effets indésirables (« Adverse effects »)
 Treatment Emergent Symptom Scale/Form (TESS/F),
 The Rating Scale for Extrapyramidal Side Effects (RESES)
 Evaluation de l’état cognitif et de la mémoire
o Wechsler Memory Scale (WMS)
o Wisconsin Card Sorting Test (WCST)
 Evaluation du sommeil
o Pittsburg Sleep Quality Inventory (PSQI)
Page 20
3.2 DESCRIPTION DES DIFFERENTES TECHNIQUES D’ACUPUNCTURE
UTILISEES
"Acupuncture" est le terme générique utilisé en français, alors qu'en chinois est utilisé le terme zhenjiu
fa ("méthode d’acupuncture-moxibustion") qui évoque la pluralité des modalités physiques de
stimulation. Dans les essais cliniques analysés, nous retrouvons six types d’acupuncture utilisés et
testés, soit seuls, soit combinés de façons diverses :
- L’acupuncture simple, la plus classique, dit « traditionnelle » inclut la manipulation des aiguilles et
la moxibustion. Cette méthode opératoire utilise différents types d’aiguilles insérées à des
profondeurs variables et pouvant être manipulées durant la séance, pour stimuler les points
spécifiques (points d’acupuncture). La moxibustion implique la combustion et le passage de la
fumée d’un bâton de moxa (armoise) au-dessus de la surface du corps en regard de points
d’acupuncture spécifiques.
- L’électro-acupuncture fait référence à une méthode combinant les aiguilles et une stimulation
électrique, consistant à connecter les aiguilles à un courant électrique, après avoir inséré l’aiguille
au niveau du point d’acupuncture et ressenti le « DeQi ».
- La pharmaco-acupuncture (« acupoint injection ») est une méthode de traitement utilisant les effets
synergiques de l’acupuncture et des molécules pharmacologiques, qui consiste à injecter un produit
au niveau de la localisation précise d’un point d’acupuncture spécifique.
- L’acupuncture au laser est une méthode stimulant les points d’acupuncture en utilisant un faisceau
laser de faible intensité pour irradier directement les points d’acupuncture, en restant focalisé sur le
point ou en élargissant le faisceau.
- L’acupuncture par catgut est une méthode qui va stimuler les points d’acupuncture en utilisant
différents types de « catgut », le plus souvent un morceau de fil de suture, qui sera inséré
sélectivement dans un point d’acupuncture et laissé en place.
- L’électro-convulsivothérapie par acupuncture (ou thérapie convulsive par électro-acupuncture),
dérivée de l’acupuncture, est une méthode modifiée d’électro-convulsivothérapie (sismothérapie)
dans le traitement des troubles mentaux. Elle utilise les aiguilles d’acupuncture comme électrodes
et les points d’acupuncture pour le placement des électrodes, majoritairement sur la ligne médiane
ou les parties pariétales et temporales du crâne (Yintang, Taiyang, Baihui, Renzhong). Cette
méthode est utilisée dans le but de réduire l’intensité du courant électrique nécessaire pour induire
une crise grand mal et le délai de reprise d’une respiration normale après la crise (He Dingxiong
198516).
L’acupuncture intègre donc aujourd’hui, des techniques ancestrales (aiguilles, combustion de
bâtonnets d'armoise) et d’autres très récentes utilisant d’autres sources de stimulation (électricité, laser,
produit injecté…).
Page 21
3.3 DONNEES ISSUES DES META-ANALYSES EVALUANT L’EFFICACITE DE
L’ACUPUNCTURE CHEZ LE PATIENT SCHIZOPHRENE
3.3.1 Etudes inclues / exclues
Quatre RS et MA évaluant les effets thérapeutiques de l’acupuncture chez le patient schizophrène ont
été trouvées sur l’Encyclopédie des sciences médicales chinoises14 et analysées. Trois MA (dont deux
Cochrane) ont été inclues (critères d’inclusion ci-dessus chapitre 2.2) et une revue a été exclue (Bosch
and al. 201517) car sa méthodologie, bien que systématique pour la dépression, ne l’était pas pour la
schizophrénie.
Deux études supplémentaires ont été trouvées sur Acudoc2 mais n’ont pas été inclues : Beecroft and
Rampes (1997)
18 ne répondait pas aux critères méthodologiques et Bloch and al. (201019) est une
revue narrative dont les résultats seront présentés plus bas (3.3.3 Données issues d’autres études).
Figure 1 : Diagramme de flux des revues systématiques et méta-analyses
« La Collaboration Cochrane, organisation internationale indépendante, a pour but d'apporter des
informations actualisées de haute qualité sur l'efficacité des interventions en santé. C’est un
organisme à but non lucratif qui s'appuie sur des subventions et ne reçoit pas de financement
provenant de source commerciale ou de toute autre source à but lucratif ayant un intérêt réel ou
potentiel dans les conclusions d'une revue spécifique. Les revues systématiques Cochrane sont
internationalement reconnues pour leur qualité. Elles emploient des méthodes exhaustives pour
collecter toutes les sources de données pertinentes et les mises à jour sont régulières. Leur qualité et 
Page 22
leur fiabilité sont généralement plus élevées que celles des autres revues systématiques car elles
suivent des procédures particulièrement rigoureuses, explicites et prédéfinies via la publication des
protocoles à l’avance. Enfin, le mode de financement de la collaboration Cochrane leur permet de se
dégager de conflits d’intérêt qui auraient le potentiel de déformer ou d’amplifier les résultats. Le
groupe Cochrane du champ « Complementary & Alternative Medecine» (565 revues dans ce champ
sur les 5384 revues systématiques Cochrane) s’est particulièrement investi sur la médecine
traditionnelle chinoise. Il travaille en collaboration avec le centre Cochrane chinois qui compile les
essais cliniques asiatiques dans les bases de données Cochrane, de façon à ce que les revues
Cochrane puissent inclure les essais publiés en langue chinoise, japonaise ou coréenne. Cette
exhaustivité de langue, couplée à la rigueur et l’intégrité des méthodes, offre les normes de preuve les
plus élevées de l’évaluation des médecines chinoises traditionnelles. En conséquence, les revues
Cochrane fournissent un résumé informatif, rigoureux et régulièrement actualisé de l’état de la
recherche clinique sur l’acupuncture ». (Inserm, Evaluation de l’Efficacité et de la Sécurité de
l’acupuncture, 201411).
Page 23
3.3.2 Présentation des revues sélectionnées
Tableau II : Présentation des revues et méta-analyses sélectionnées évaluant l’efficacité de
l’acupuncture dans la schizophrénie
Méta-analyse de Shen and Xia (2014)20 3.3.2.1 :
Cette revue systématique Cochrane publiée en 2014 est la plus récente et représente une mise à jour de
la revue Rathbone and Xia 200522. Elle a inclus et ré-analysé tous les articles des deux méta-analyses
qui l’ont précédé sur le même sujet (Rathbone 200522 et Lee 200921). Son ampleur et sa qualité
méthodologique lui donne un intérêt supérieur aux autres. Cette revue a donc été notre principale
source de données finales, bien que les deux autres aient servis à une analyse comparative des résultats
sur notre sujet et de leur évolution. Elle avait pour objectif de mettre à jour (2012) les travaux déjà
effectués dans le passé et de quantifier les effets du traitement par acupuncture, seule ou combinée aux
traitements médicamenteux, en comparaison à un placebo ou à un autre traitement, chez les patients
souffrant de schizophrénie ou de psychoses apparentées (« related psychosis »). Leur recherche a été
effectuée avec le « Cochrane Schizophrenia Group’s Trials Register ».
Année
Nombre et
type
d'études
incluses
Type d'article Comparaisons testées
Shen and Xia20
« Acupuncture for
schizophrenia
(Review) »
2014 30 ECR Revue
systématique et
méta-analyse
(Cochrane)
1/ Acupuncture + antipsychotiques à dose standard
vs. antipsychotiques à dose standard
2/ Acupuncture + antipsychotiques à faible dose
vs. Antipsychotiques à dose standard
3/ Acupuncture vs. Antipsychotiques
4/ Acupuncture + plantes médicinales chinoises
vs. plantes médicinales chinoises
5/ Acupuncture vs. Plantes médicinales chinoises
6/ Electro-convulsivothérapie par acupuncture vs.
Electro-convulsivothérapie classique
Lee21
« Acupuncture
for schizophrenia : a
systematic review
and meta-analysis »
2009 14 ECR Revue
systématique
et méta-analyse
1/ Acupuncture + Risperidone vs.
Sham acupuncture + Risperidone
2/ Acupuncture vs. Antipsychotiques
3/ Acupuncture + antipsychotiques
vs. Antipsychotiques
4/ Laser-acupuncture vs. sham laser acupuncture
Rathbone and Xia22
« Acupuncture for
schizophrenia
(Review) »
2005 5 ECR Revue
systématique et
méta-analyse
(Cochrane)
1/ Acupuncture vs. Antipsychotiques
2/ Acupuncture + Antipsychotiques vs.
Antipsychotiques
Page 24
 Population incluse
Cette synthèse des caractéristiques des patients inclus (cf Tableau III) nous permet de constater une
homogénéité dans la population évaluée, entre les principaux ECR. En effet, on peut voir ici que les
patients schizophrènes inclus ont tous été diagnostiqués sur des critères internationaux validés. Les
classifications diagnostiques utilisées pour cela étaient majoritairement le DSM (Diagnostic and
Statistical Manual of Mental disorders), la CCMD (Chinese Classification of Mental Disorders) et la
CIM-101
(ICD : International Classification of Disease, 10e
version) et dans une moindre mesure
l’Andreasen’s diagnosis standard23. Nous verrons plus bas dans notre partie sur les problématiques
nosologiques (chapitre 3 des Résultats) que ces trois classifications diagnostiques principales ont
donné lieu à de nombreuses analyses comparatives, concluant à de larges similitudes entre elles. Une
potentielle différence dans l’identification des patients schizophrènes au sein de la société chinoise,
pour des raisons nosographiques médicales ou culturelles, peut donc être très probablement écartée.
Les critères d’inclusion des patients ont été globalement bien décrits à l’intérieur des articles,
notamment en précisant les spécificités de la symptomatologie.
Cette étude de la population nous permet de constater également que la très grande majorité des
patients étaient en hospitalisation durant la réalisation de l’étude. Seuls quatre essais cliniques
traitaient des patients ambulatoires.
 Critères de jugement
Parmi la pluralité de variables utilisées dans les trente ECR pour évaluer l’efficacité du traitement par
acupuncture, les auteurs ont effectué la somme des données disponibles sur tous les résultats qu’ils ont
jugés importants pour le patient, les soins et la prise de décision. Voilà la synthèse des critères de
jugement sélectionnés ayant servi aux résultats principaux :
1. Global state : relapse
2. Mental state : no clinically important change in general mental state - as defined by each of the
studies
3. Behaviour : leaving the study early
4. Service outcomes : hospitalisation
5. Adverse effects: clinically important general adverse effects
6. Quality of life: no clinically important change in quality of life - as defined by each of the studies.
7. Economic outcomes: costs of care
Page 25
Tableau III : Caractéristiques de la population incluse (Shen and Xia 201420)
ESSAI
CLINIQUE PAYS
NOMBRE
DE
PATIENTS
CADRE
THERAPEUTIQUE
CRITERES DIAGNOSTIQUES
D’INCLUSION AUTRES CRITERES PARTICULIERS
Bouhlel 201124 Tunisie 36 Hospitalisés Schizophrénie ou trouble schizo-affectif
(DSM IV)
Liu 201025 Chine 100 Hospitalisés Schizophrénie avec hallucinations
auditives réfractaires (CCMD-3)
Persistance d'hallucinations auditives après
hospitalisations, multiples traitements antipsychotiques
et autres traitements (chocs électriques, plantes
médicinales chinoises, acupuncture)
BPRS < 30
Xiong 201026 Chine 80 Hospitalisés Schizophrénie résistante (CCMD-3) :
Pas d'amélioration après > 2 antipsychotiques différents
(dose et durée suffisantes), ni après 7 à 12 chocs
électriques
PANNS ≥ 60
Age 14 - 60 ans
Fenêtre thérapeutique ≥ 7 jours avant début étude
Cheng 200927 Chine 60 Hospitalisés
Schizophrénie avec hallucinations
auditives
(DSM-IV)
Résistantes à > 3 antipsychotiques dont Risperidone à
dose suffisante pendant au moins 3 mois
PSYRATS-AH ≥ 11
Age 18 - 60 ans
Ma 200828 Chine 60 Hospitalisés et
ambulatoires
Schizophrénie (CCMD-3) De type stagnation des glaires et du Qi (diagnostic de
MTC)
PANNS ≥ 60
Chen 200829 Chine 62 Hospitalisés
Schizophrénie avec symptômes négatifs
(type 2 de la CCMD-3 et de Andreasen's
diagnosis standard)
PANSS > 60
Age 16 - 60 ans
Durée de la maladie > 1 an
Page 26
ESSAI
CLINIQUE PAYS
NOMBRE
DE
PATIENTS
CADRE
THERAPEUTIQUE
CRITERES DIAGNOSTIQUES
D’INCLUSION AUTRES CRITERES PARTICULIERS
Yao 200630 Chine 90 Hospitalisés Schizophrénie tout type (hébéphrénique,
paranoïde, indifférenciée) (CCMD-3)
Fenêtre thérapeutique ≥ 2 semaines
Exclusion : toxicomanie, dépendance alcool
Luo 200631 Chine 60 ?
Schizophrénie de type 2
(CCMD-3)
BPRS > 35
SANS ≥ 60
SAPS < 8
Wang 2006
32 Chine 48 Hospitalisés Schizophrénie hébéphrénique (CCMD-2-
R) BPRS ≥ 35
Chen 200633 Chine 67 Hospitalisés et
ambulatoires
Dépression post-schizophrénique
(CCMD-3)
HAMD >20
Diagnostic de schizophrénie < 1 an avant l’apparition de
la dépression
Durée des symptômes dépressifs > 2 semaines
Zhao 2005a34 Chine 300 Ambulatoires Schizophrénie (CCMD-2-R)
De type 1 (schizophrénie paranoïde)
De type KUANG de la MTC
type phlegm-fire disturbing mind (syndrome glaireschaleur)
Zhao 2005b34 Chine 300 Ambulatoires
Schizophrénie (CCMD-2-R)
De type 2 (schizophrénie hébéphrénique
ou désorganisée)
De type DIAN de la MTC
type phlegm-Qi stagnation and binding (stagnation des
glaires et du Qi)
Page 27
Sun 200535 Chine 180 Hospitalisés
Schizophrénie avec hallucinations
auditives (persistant plus d’un mois)
(CCMD-3)
Durée de la maladie > 3mois
Jamais reçu de traitement anti-psychotique de plus d’une
semaine
Age 18 - 60 ans
ESSAI
CLINIQUE
PAYS NOMBRE
DE
PATIENTS
CADRE
THERAPEUTIQUE
CRITERES DIAGNOSTIQUES
D’INCLUSION
AUTRES CRITERES PARTICULIERS
Tang 200536 Chine 84 Hospitalisés Schizophrénie avec hallucinations
auditives (CCMD-3)
Persistance des hallucinations après 6 mois
d’hospitalisation et traitement par plusieurs
antipsychotiques
Wang 200537 Chine 75 Hospitalisés
Schizophrénie avec symptômes négatifs
( type 2 de la CCMD-3 et de Andreasen's
diagnosis standard)
PANSS > 60
Age 18 - 55 ans
Fenêtre thérapeutique ≥ 2 semaines avant le début de
l’essai
Exclus : toxicomanie, dépendance à l’alcool
Ding 200538 Chine 50 Hospitalisés Schizophrénie (CCMD-3) Traitement par antipsychotiques > 10 ans
Xu 200439 Chine 80 Hospitalisés Schizophrénie (CCMD-2-R) Tout type (hébéphrénique, paranoide, simple,
indifférenciée)
BPRS ≥ 35
Pan 200240 Chine 170 Hospitalisés Schizophrénie (CCMD-2-R) BPRS > 36
Zhang 200141 Chine 42 Hospitalisés Schizophrénie avec symptômes dépressifs
(CIM-10 ; CCMD-2-R) HAMD ≥ 20 sans tendance suicidaire majeure
Wang 200042 Chine 90 Hospitalisés
Schizophrénie avec hallucinations
auditives
(CCMD-2-R)
Persistance d'hallucinations auditives après 2 mois de
traitement antipsychotique
BPRS ≥ 36
Yang 200043 Chine 64 Non précisé Schizophrénie avec hallucinations
auditives (CCMD-2)
Persistance ou réapparition d'hallucinations auditives
après > 2 hospitalisations et multiples traitements
antipsychotiques
BPRS < 30
Page 28
Cui 200044 Chine 60 Hospitalisés Schizophrénie (CCMD-2-R)
Ma 199945 Chine 120 Hospitalisés Schizophrénie
avec hallucinations auditives (CCMD-2) BPRS > 35
Wang 199746 Chine 216 Hospitalisés
Schizophrénie avec hallucinations
auditives réfractaires
(CCMD-2-R)
Hallucinations persistantes après 8 mois de traitement
équivalent Chlorpromazine de 400 à 600 mg/j
ESSAI
CLINIQUE
PAYS NOMBRE
DE
PATIENTS
CADRE
THERAPEUTIQUE
CRITERES DIAGNOSTIQUES
D’INCLUSION
AUTRES CRITERES PARTICULIERS
Zhou 199747 Chine 40 Hospitalisés Schizophrénie (DSM-III ; CCMD) BPRS > 35
Zhang 199348 Chine ? Hospitalisés Schizophrénie résistante (CCMD-2 R)
Persistance d'hallucinations auditives > 8 semaines après
au moins 2 hospitalisations et multiples traitements
antipsychotiques
BPRS > 30
Zhang 199149 Chine 31 Hospitalisés Schizophrénie de type paranoïde
(DSM-III ; CCMD-2-R)
Zhang 198750 Chine 182 Hospitalisés Schizophrénie Poursuite du traitement seulement si amélioration
constatée a la fin de la phase précédente
Xue 198751 Chine 68 Non précisé Schizophrénie
Liu 198652 Chine 60 ?
Schizophrénie
avec hallucinations auditives > 1 mois
Page 29
 Comparaisons testées
Les auteurs de cette revue ont jugé l’efficacité de l’acupuncture chez le patient schizophrène à travers
six comparaisons différentes (Tableau II) :
1. Acupuncture associée aux antipsychotiques à doses normales comparée à un traitement
antipsychotique à doses normales
2. Acupuncture associée aux antipsychotiques à faible dosage comparée à un traitement
antipsychotique à doses normales
3. Acupuncture seule comparée aux antipsychotiques seuls
4. Acupuncture + plantes médicinales chinoises comparée aux plantes médicinales chinoises
seules
5. Acupuncture seule comparée aux plantes médicinales chinoises seules
6. Electro-convulsivothérapie par acupuncture comparée à l’électro-convulsivothérapie classique
 Protocoles expérimentaux :
Le tableau V présente les protocoles expérimentaux des essais cliniques. Nous avons synthétisé dans
le tableau ci-dessous (Tableau IV) la répartition des médicaments antipsychotiques tels qu’ils ont été
utilisés dans les trente ECR principaux.
Tableau IV : Traitements antipsychotiques utilisés dans les essais randomisés contrôlés
TRAITEMENT
groupe contrôle
Nombre
d’ECR Pourcentage des ECR
Chlorpromazine
Equivalent
Chlorpromazine
6
5
20 %
17%
37%
Risperidone 8 27,5%
Antipsychotique sans
précision 7 24%
Clozapine 2 6,9%
Aripiprazole 1 3,5%
Tableau V : Protocoles expérimentaux (ci-dessous)
Page 30
COMPARAISON
1
ESSAI
CLINIQUE
GROUPE EXPERIMENTAL GROUPE CONTROLE Echelles
d'évaluation
principales
Traitement expérimental Traitement associé Traitement médicamenteux Acupuncture
Placebo
ACUPUNCTURE +
ANTIPSYCHOTIQUE
dose normale
Versus
ANTIPSYCHOTIQUE
dose normale
Total patients inclus :
1.216
Bouhlel
2011
24 Acupuncture Antipsychotique
Antipsychotique
Sham
acupuncture
PANNS, SANS,
SAPS
Liu 2010
25 Acupuncture Risperidone dose standard
(2 à 6 mg/j)
Risperidone dose standard
(2 à 6 mg/j) BPRS, SAHS
Luo 2006
31 Acupuncture Risperidone
(4 à 6 mg/j)
Risperidone
(4 à 6 mg/j) BPRS, SANS
Tang 2005
36
Acupuncture Antipsychotique Antipsychotique Etat global
Wang 2000
42
Pharmaco-Acupuncture
(injection de Clonazépam 1
mg)
Equivalent Chlorpromazine
(my 680mg/j)
Equivalent Chlorpromazine
(my 635 mg) BPRS
Yang 2000
43 Pharmaco-Acupuncture
(injection de Sulpiride mg)
Equivalent Chlorpromazine
(my 668mg/j)
Equivalent Chlorpromazine
(my 651 mg/j) BPRS
Chen 2006
33 Electro-Acupuncture Antipsychotique Antipsychotique HAMD
Chen 2008
29 Electro-Acupuncture Aripiprazole Aripiprazole PANSS
Cheng 2009
27 Electro-Acupuncture Risperidone
(my 5,15 mg +/- 0,46)
Risperidone
(my 5,22 mg +/- 0,47 mg)
Sham electroacupuncture
PANNS,
PSYRATS – AH
Ding 2005
38 Electro-acupuncture Antipsychotique Antipsychotique BPRS, PANSS
Wang 2005
37 Electro-Acupuncture Risperidone
(my 4,9 +/- 1,4 mg/j)
Risperidone
(my 5,3 +/- 1,2 mg/j) PANSS
Yao 2006
30 Electro-acupuncture Clozapine
(200-300 mg x2/j)
Clozapine
(200-300 mg x2/j) PANSS
Zhang 1993
48 Electro-Acupuncture Antipsychotique Antipsychotique SANS, SAPS,
BPRS
Zhang 2001
41 Electro-Acupuncture Antipsychotique Antipsychotique HAMD, SDS
Ma 1999
45 Laser-Acupuncture Chlorpromazine
(300 à 550 mg/j, my 395 mg/j +/- 55)
Chlorpromazine
(300 à 600 mg/j, my 400 mg/j +/- 85)
BPRS
Temps nécessaire
à la disparition
des
hallucinations
Wang 1997
46 Catgut-Acupuncture Antipsychotique Antipsychotique Hallucinations
auditives
Page 31
COMPARAISON
2 Essai
Clinique
GROUPE EXPERIMENTAL GROUPE CONTROLE Echelles
d'évaluation
Traitement principales
expérimental
Traitement associé Traitement
contrôle
Acupuncture
Placebo
ACUPUNCTURE +
ANTIPSYCHOTIQUE
faible dose
Versus
ANTIPSYCHOTIQUE
dose normale
Total patient inclus:
749
Ma 200828 Acupuncture Risperidone faible dose
(2 à 4 mg/j)
Risperidone dose standard
(2 à 6 mg/j) PANSS
Wang 200632 Acupuncture
Antipsychotique faible
dose (équivalent
chlorpromazine 0,5 g/j)
1. Antipsychotique dose
standard (équivalent
chlorpromazine
0,4 à 0,6 g/j)
2.Acupuncture
BPRS, SANS, SAPS
Xu 200439 Acupuncture
Antipsychotique faible
dose (équivalent
chlorpromazine <0,2
g/j)
Antipsychotique
(equivalent chlorpromazine
0,4 à 0,7 g/j)
BPRS, SANS, SAPS
Pan 200240
PharmacoAcupuncture
(injection de Salviae
Miltiorhizae)
Chlorpromazine faible
dose
(< 300mg/j)
Chlorpromazine dose standard
(400mg/j) BPRS
Cui 200044 Electro-Acupuncture Chlopromazine
(100 à 300 mg/j)
Chlorpromazine
(400 à 500 mg/j) BPRS
Xiong 201026 Electro-Acupuncture
Clozapine faible dose
(dose initiale 50 mg
augmentée à 100-150
mg/j
Clozapine dose standard
(dose initiale 50-100 mg augmentée à
200-500 mg/j)
PANSS
Zhou 199747 Electro-Acupuncture
Antipsychotique à
faible dose (réduction
de 60% des posologies
antérieures du patient)
Antipsychotique à dose standard
(équivalent chlorpromazine 560 mg +/-
71,2)
BPRS
Zhang 199149 Laser-acupuncture
Chlopromazine faible
dose
(150 à 300 mg/j)
Chlorpromazine
(350 à 600 mg/j)
Sham laser
acupuncture BPRS
Sun 200535 Catgut-acupuncture Risperidone
faible dose
Risperidone
dose standard PANSS, SAPS
Page 32
COMPARAISON
3
______________________
ACUPUNCTURE
Versus
ANTIPSYCHOTIQUE
Total patients inclus :
873
ESSAI
CLINIQUE
GROUPE EXPERIMENTAL GROUPE CONTROLE Echelles
d'évaluation
principales
Traitement expérimental Traitement associé Traitement
médicamenteux
Acupuncture
Placebo
Zhao 2005a34
3 groupes expérimentaux :
→ Acupuncture
→ Plantes médicinales
(Fuyuankang capsule)
→ Acupuncture + Plantes
médicinales (Fuyankang)
0
Risperidone
(4 mg/j)
BPRS
Zhao 2005b34 Idem 0
Risperidone
(4 mg/j) BPRS
Zhang 198750
→ Electroacupuncture
→ Electroacupuncture +
Décoction de Dang Gui Cheng QI
Tang
→ Décoction de Dang Gui Cheng
Qi Tang seule
0
Chlorpromazine
(300 à 600 mg/j)
No clinically
important
change in global
state
Liu 1986
52 Laser-acupuncture
0
Chorpromazine
(my 450 mg/j)
1. Laser placebo
irradiant vers
l'oreille
2. Laser He – Ne
irradiant lobe de
l'oreille non centré
sur un point
Echelle
spécifique
d'évaluation des
hallucinations
auditives
Zhang 199148 Laser-acupuncture 0
Chlorpromazine
(350 à 600 mg/j)
Sham laser
acupuncture BPRS
COMPARAISON 4 : Essai
Clinique
GROUPE EXPERIMENTAL GROUPE CONTROLE Echelles
d'évaluation
principales
Traitement
expérimental
Traitement
associé
Traitement médicamenteux Acupuncture
Placebo
CONVULSIVOTHERAPIE
PAR ELECTRO
ACUPUNCTURE
VERSUS
ELECTRO
CONVULSIVOTHERAPIE
CLASSIQUE
Xue 1987
51 Convulsivothérapie par
électroacupuncture
Electro-convulsivothérapie (électrodes
temporales) 34,97 Joules/286 fois
-Douleurs
dorsales
-Fracture
vertébrale
Page 33
 Résultats des études :
Les trois premières comparaisons sont celles qui vont nous intéresser en priorité ici.
 Première comparaison : Acupuncture + antipsychotique à doses normales vs. Antipsychotique
à doses normales
Dix-sept ECR inclus dans la revue Cochrane évaluent l’efficacité de l’acupuncture en comparant un
traitement associant acupuncture et doses normales d’antipsychotique à un traitement par
antipsychotique seul aux mêmes doses. Plus de 1216 patients ont été évalués (un article ne donne pas
le nombre de patients inclus).
→ L’évaluation de l’état global des patients montre un risque plus faible dans le groupe traité par
acupuncture de « ne pas avoir d'amélioration » à moyen terme (n = 244, 3 RCTs, medium-term RR
0.40 Ci 0.28 to 0.57, very low quality evidence). Bien que des critères différents aient été utilisés pour
évaluer ce critère « not improved », toutes les études de trois à douze mois ont favorisé le groupe dans
lequel l’acupuncture a été ajoutée.
→ Les résultats concernant l'évaluation de l'état mental des patients allaient dans le même sens : le
BPRS mesuré à court-terme dans 4 études était significativement en faveur de l'association
acupuncture + antipsychotique à dose standard comparativement au traitement anti-psychotique
(n=327, 4 RCTs, MD -4,32 CI -5,28 to 3,36), avec des hétérogénéités entre les études en fonction de la
technique utilisée (acupuncture traditionnelle ou avec électricité). Quatre études ont mesuré des scores
de PANSS significativement meilleurs dans le groupe expérimental, et des résultats identiques ont été
trouvés dans les études utilisant la SANS, la HAMD, le SDS, la PSYRAS-AH ainsi que pour d’autres
échelles d'évaluation des hallucinations auditives (4 études montrant une amélioration significative des
hallucinations dans le groupe expérimental, 1 étude sur l'acupuncture au laser ne montrant pas de
différence et 1 étude aux résultats biaisés). Une étude a évalué le temps nécessaire à la disparition des
hallucinations auditives : 19 jours dans le groupe expérimental évaluant l'acupuncture au laser associée
aux antipsychotiques contre 31 jours dans le groupe traité par antipsychotiques seuls. La plupart des
mesures indiquaient une modeste amélioration découlant d'essais à risque modéré de biais mais les
résultats étaient au moins statistiquement, sinon cliniquement significatifs.
→ Les résultats concernant les sorties prématurées de l’étude (« leaving the study early ») montrent
que seuls 7 patients sur 870 (parmi les dix études ayant évalué ce critère) ont quitté l’étude avant la
fin. Il n’y avait pas de différence entre le groupe acupuncture + antipsychotiques à dose standard et le
groupe antipsychotiques seuls (n = 870, 10 RCTs, RR 1.33 CI 0.33 to 5.45).
→ Les résultats concernant la durée d'hospitalisation étaient également en accord avec les résultats
précédents : le nombre de jours passés à l'hôpital pour les patients du groupe expérimental
(acupuncture au laser) était moindre comparativement au groupe contrôle (46 jours contre 60 jours ; n
= 120, 1 RCT, MD – 16.00 CI -19.54 to 12.46, moderate quality evidence). 
Page 34
→ Les résultats montrent la présence de moins d'effets indésirables dans le groupe acupuncture,
essentiellement pour l'amélioration de l'insomnie évaluée à court terme (n = 202, 3 RCTs, RR 0.30 CI
0.11 to 0.83, low quality evidence). Le score de TESS est significativement meilleur dans une étude
évaluant l'électro-acupuncture (Yao 200630, n = 90, 1 RCT, MD -2.80 CI -3.09 to -2.51), mais pas de
différence concernant les autres effets indésirables.
 Deuxième comparaison : Acupuncture + antipsychotique à faible dosage vs. Antipsychotique
à doses normales
Huit études ont diminué les doses d’antipsychotique en l’associant à l’acupuncture et ont comparé
cette combinaison à un traitement antipsychotique seul à des doses normales. L’analyse des résultats
montrent moins de rechutes dans le groupe expérimental (n = 170, 1 RCT, long-term RR 0.57 CI 0.37
to 0.89, very low quality evidence) et ils ne retrouvent pas de différence significative entre les deux
groupes pour la variable « pas d’amélioration » de l'état global du patient (n = 272, 4 RCTs, RR 0.83
CI 0.40 to 1.72, Analysis 2.2). Les résultats concernant les symptômes psychiques (évalués par les
échelles BPRS, PANSS, SAPS et SANS) du patient étaient « pour la plupart concordants avec les
résultats précédents ». Les résultats retrouvent dans le groupe acupuncture moins de symptômes
extrapyramidaux, ainsi que d’autres effets indésirables tels que vision floue, bouche sèche, akathisie et
tachycardie (n = 180, 1 RCT, short-term RR 0.03 CI 0.00 to 0.49, low quality evidence).
 Troisième comparaison : Acupuncture vs. Antipsychotiques
Cinq ECR ont comparé l’efficacité de l’acupuncture directement à celle des antipsychotiques, ce qui
représente 873 patients inclus. Les auteurs retrouvent des données ambiguës pour des résultats tels que
« pas d’amélioration de l’état global » car le critère d’évaluation utilisé n’était pas uniforme. Parmi les
cinq études ayant évalué l’état global, trois études utilisant le même critère d’évaluation ne montrent
pas de différence significative et deux études utilisant un autre critère d’évaluation montrent une
différence en faveur de l’acupuncture. La rechute n’a pas été évaluée. Concernant l’amélioration de
l’état mental du patient, certaines données ont été rapportées, telles que des scores du BPRS ou du
SAPS, et ne montraient pas de différence significative entre les deux groupes sur le court terme.
Page 35
Tableau VI : Résultats principaux – Shen and Xia 201420
Critère d’évaluation
Pas
d’amélioration
de l’état global
Rechute Etat
mental
Durée
d’hospitalisation
Sorties
prématurées
de l’étude
Effets indésirables
Insomnie S. Extrapyramidaux
S. Anticholinergiques
S. Cardiovasculaires
Comparaison 1:
ACUPUNCTURE +
ANTIPSYCHOTIQUE
dose normale vs.
ANTIPSYCHOTIQUE
dose normale
+ + + // + // // //
Comparaison 2 :
ACUPUNCTURE +
ANTIPSYCHOTIQUE
faible dose vs.
ANTIPSYCHOTIQUE
dose normale
// + + + + + +
Comparaison 3 :
ACUPUNCTURE vs.
ANTIPSYCHOTIQUE
// //
+ Résultats en faveur du groupe expérimental traité par acupuncture
// Pas de différence significative entre les 2 groupes
 Les cases vides correspondent à une absence de données pour le critère d’évaluation donné
Page 36
 Les autres comparaisons évaluées dans la revue, moins centrales que les précédentes,
comparaient les thérapeutiques de MTC entre elles. Ces résultats suggèrent que, lorsque ces deux
thérapeutiques sont associées, il y a une potentialisation de l’efficacité pour le patient. En effet les
résultats comparant l’acupuncture simple au traitement par plantes médicinales chinoises n’ont pas
montré de différence significative sur l’efficacité à court terme - cependant, lorsque c’est l’électroacupuncture qui était comparée à la pharmacopée, les patients avaient significativement moins de
chances de présenter une aggravation de leur état global (n = 88, 1 RCT, short-term RR 0.52 CI
0.34 to 0.80, low quality evidence)- alors que l’on retrouve des bénéfices supérieurs à associer
l’acupuncture et la pharmacopée sur l’état global du patient (n = 360, 2 RCTs, RR no clinically
important change 0.11 CI 0.02 to 0.59, low quality evidence).
 La dernière comparaison évaluée dans cette revue est plus spécifique : les auteurs
comparent la technique d’électro-convulsivothérapie classique (sismothérapie) à une technique
modifiée (convulsivothérapie par électro-acupuncture) qui remplace les électrodes par des aiguilles
d’acupuncture insérées à des points spécifiques. Seuls les effets indésirables ont été analysés ici et
rapportent un taux plus faible de fracture vertébrale dans le groupe électro-acupuncture (n = 68, 1
RCT, short-term RR 0.33 CI 0.14 to 0.81, low quality evidence).
 Résultats des ECR utilisant une acupuncture placebo :
Quatre ECR ont utilisés une méthode placebo dans le groupe contrôle : Bouhlel 201124 (sham
acupuncture), Cheng 200927 (sham électro-acupuncture), Zhang 199149 (sham laser-acupuncture), Liu
198652 (sham laser-acupuncture).
Cheng 200927 a testé l’efficacité de l’électro-acupuncture associée à la risperidone sur les
hallucinations auditives (échelle PSYRATS-AH) et sur l’échelle de la PANSS, en comparaison à une
acupuncture placebo (puncture superficielle à des endroits du corps au hasard) associée à la
risperidone (cf Tableau VI comparaison 1). Les résultats montraient une amélioration statistiquement
significative du score total et des sous-scores physiques de la PSYRATS-AH et de la PANSS après 4
semaines et 6 semaines de traitement.
Deux études ont testé l’acupuncture au laser seule en comparaison à de l’acupuncture utilisant un laser
placebo associée un anti-psychotique. Liu 198652 a trouvé des effets bénéfiques de l’acupuncture au
laser sur les symptômes d’hallucination et Zhang 199149 a montré des effets statistiquement
significatifs sur le taux de réponse, le BPRS et le CGI, comparativement au laser placebo (cf Tableau
VII, comparaison 4).
Bouhlel 201124 a comparé l’acupuncture manuelle associée à un antipsychotique à l’association
neuroleptiques- sham acupuncture. La comparaison des scores moyens à la PANSS, la SAPS et la 
Page 37
SANS entre les deux groupes de patients n’a pas montré de différences statistiquement significatives.
Il faut noter que les auteurs ont inclus des patients souffrant soit de schizophrénie, soit de trouble
schizo-affectif et que beaucoup de patients du service ont refusé d’être inclus car ils ont eu peur de
cette technique.
Méta-analyse de Lee (2009)21 3.3.2.2
Cette revue systématique avec méta-analyse inclue treize ECR, qui ont tous été inclus et ré-analysés
dans l’étude plus récente de Shen and Xia 201420. Son objectif était d’évaluer de manière systématique
la preuve clinique en faveur ou en défaveur de l’acupuncture comme traitement de la schizophrénie.
Les comparaisons utilisées dans cette revue sont un peu différentes de celles utilisées dans la
précédente et la présentation des résultats également (voir tableau ci-dessous). Dans leurs résultats
principaux, les auteurs rapportaient pour l’unanimité des données des effets significatifs en faveur de
l’acupuncture : effets significatifs dans l'amélioration des hallucinations auditives pour un ECR
comparant l’association électroacupuncture + traitement pharmacologique au traitement
pharmacologique + acupuncture placebo (Sham acupuncture) ; effets significatifs sur les taux de
réponse (« response rate ») pour quatre ECR comparant l’acupuncture seule aux antipsychotiques [n =
360, relative risk (RR): 1.18, 95% confidence interval (CI): 1.03–1.34, p = 0.01; heterogeneity: s2 =
0.00, v2 = 2.98, p = 0.39, I2 = 0%] ainsi que pour sept ECR comparant l’acupuncture associée au
traitement pharmacologique au traitement antipsychotique seul (n = 457, RR: 1.15, 95% CI: 1.04–
1.28, p = 0.008, heterogeneity: s2 = 0.00, v2 = 6.56, p = 0.36, I2 = 9%) ; un ECR évaluant
l’acupuncture au laser trouvait des effets bénéfiques sur les hallucinations et un autre sur le taux de
réponse, sur le BPRS et le CGI (Clinical Global Index), en comparaison au sham-laser associé aux
antipsychotiques.
Globalement l’acupuncture s’est révélée efficace dans 12 études sur 13 qu’elle soit utilisée seule ou en
association avec les neuroleptiques. A noter que trois des treize articles de cette revue utilisaient une
acupuncture placebo dans le groupe contrôle (voir ci-dessus Résultats des ECR utilisant une
acupuncture placebo) dont les résultats montrent des bénéfices positifs en faveur de l’acupuncture.
Page 38
Tableau VII : Résultats principaux Revue Lee 200921
Critère d’évaluation Nombre
ECR
Response rate PSYRATS-AH /
Hallucinations
PANSS BPRS SANS SAPS TESS (effets
indésirables)
Clinical
Global Index
Comparaison 1:
ACUPUNCTURE + RISPERIDONE
vs. SHAM ACUPUNCTURE +
RISPERIDONE
1 + +
Comparaison 2:
ACUPUNCTURE vs.
ANTIPSYCHOTIQUE
4
+
(3 ECR)
+ + // +
//
(1 ECR)
Comparaison 3:
ACUPUNCTURE +
ANTIPSYCHOTIQUE vs.
ANTIPSYCHOTIQUE
7
+
+
(4 ECR) +
//
(1 ECR)
Comparaison 4 :
LASER-ACUPUNCTURE
vs. ANTIPSYCHOTIQUE + SHAM
LASER-ACUPUNCTURE
2 + + + +
+ effet thérapeutique en faveur du groupe Acupuncture
// pas de différence significative mise en évidence
/ une case vise correspond à une absence de données pour le critère de jugement
Page 39
Méta-analyse de Rathbone and Xia (2005)22 3.3.2.3 :
Cette revue systématique avec méta-analyse est en fait l’ancienne version de la revue (Shen and Xia
201420) qui a réalisé une mise à jour des recherches en 2012. Déjà en 2005, certaines données étaient
favorables au traitement par acupuncture lorsqu’il était associé aux antipsychotiques : les événements
indésirables extrapyramidaux étaient significativement plus faibles dans le groupe acupuncture (n=21,
RR 0,05 IC entre 0,0 et 0,8, NST 2 IC entre 2 et 8), les résultats du BPRS (n=109, DMP -4,31 IC entre
-7,0 et -1,6, court-terme), ainsi que différents scores de dépression (HAMD : n=42, DMP -10,41 IC
entre -12,8 et -8,0 ; HAMD « not improved » : n=42, RR 0,17 IC entre 0,1 et 0,5, NST 2 IC entre 2 et
3 ; et ZDS : n=42, DMP -24,25 IC entre -28,0 et -20,5) donnaient un avantage significatif au groupe de
traitement combiné acupuncture-antipsychotiques. Ces résultats ne provenant que de cinq petites
études ont limité les conclusions.
Tableau VIII : Conclusion des auteurs pour les trois méta-analyses inclues
Etude Année
Nombre et
type d'études
incluses
Conclusions des auteurs
Shen and
Xia20« Acupuncture
for schizophrenia
(Review) »
2014 30 ECR
Ces résultats, au niveau de preuve limité, suggèrent que
l'acupuncture peut avoir des effets antipsychotiques
comme cela a été évalué par les mesures de l'état global et
de l'état mental des patients, ainsi que peu d'effets
secondaires. Des études plus larges et mieux menées sont
nécessaires pour tester de manière plus complète et
précise les effets de l'acupuncture chez les patients
souffrant de schizophrénie.
Lee and al21
« Acupuncture for
schizophrenia : a
systematic review
and meta-analysis »
2009 14 ECR
Les résultats ont montré des preuves limitées de
l’efficacité de l’acupuncture dans le traitement des
symptômes de schizophrénie. Cependant, le nombre
total d’ECR, la taille finale des échantillons et la qualité
méthodologique étaient trop faibles pour tirer des
conclusions fermes. Toutes les études étant originaires
de Chine, la présence d’un effet doit être évaluée par des
études internationales.
Rathbone And
Xia22« Acupuncture
for schizophrenia
(Review) »
2005 5 ECR
Les preuves recueillies sont insuffisantes pour
recommander l'utilisation de l'acupuncture chez les
personnes souffrant de schizophrénie. Le nombre de
participants et la mise en aveugle de l'acupuncture
étaient tous deux inadaptés. Des études, plus complètes
et mieux planifiées, sont nécessaires afin de déterminer
les effets de l'acupuncture dans le traitement de la
schizophrénie.
Page 40
3.3.2.4 Analyse chronologique des données issues des méta-analyses
Nous pouvons ainsi voir l’évolution dans le temps des données de la littérature sur notre sujet :
 en 2005, l’effet thérapeutique de l’acupuncture constaté sur les symptômes psychotiques, sur les
symptômes dépressifs et sur les effets indésirables des antipsychotiques est, selon les auteurs, limité
par des preuves insuffisantes (mise en aveugle et nombre de participants inadaptés)
 en 2009, des effets sont constatés sur les symptômes psychotiques et particulièrement sur les
hallucinations auditives et sur le taux de réponse. Les auteurs considèrent les preuves de cette
efficacité limitées par un trop petit nombre d’études et de taille d’échantillons, une qualité
méthodologique trop faible et par l’origine exclusivement chinoise des études.
 en 2014, dix-sept essais cliniques randomisés supplémentaires ont été inclus dans la méta-analyse,
venant palier aux limites évoquées en 2009. Les auteurs concluent que l’acupuncture peut avoir des
effets antipsychotiques associés à un bénéfice en termes d’effets secondaires mais que le niveau de
preuve est toujours limité, nécessitant d’autres études plus larges et bien menées.
3.3.3 Données issues d’autres études
 Etudes inclues/exclues
212 articles ont été trouvés sur Acudoc2 (période de 1974 à 2016) à partir des mots-clés
« schizophrénie » ou « schizophrenia » ou « madness » ou « insanity » ou « folie », 99 articles à partir
du mot-clé « psychosis » et 18 articles supplémentaires avec le mot-clé « antipsychotic ». La majorité
des articles n’était pas consultables car le résumé était en chinois. Au total 9 études ont été inclues à
l’issue de ces recherches supplémentaires (7 sur les 212, 2 sur les 99, et aucun de la dernière recherche
car redondance des articles), à partir des critères d’inclusion détaillés plus haut (2. Méthode)
Figure 2 : Diagramme de flux : Recherche supplémentaire AcuDoc2
Page 41
 Revue narrative Bosch et al. 201517
Cette étude récente publiée dans le journal nord-américain Explore (« Schizophrenia and Depression :
a systematic review of the effectiveness and the working mecanism behind Acupuncture ») n’a pas pu
être incluse dans notre sélection de RS et MA car sa méthodologie est d’avantage celle d’une revue
narrative. Ses résultats méritent néanmoins d’être analysés ici. Les auteurs ont étudié l'efficacité ainsi
que les mécanismes d'action de l'acupuncture dans deux populations : un groupe de patients
schizophrènes et un groupe de patients souffrant de dépression.
Leurs résultats soutiennent l'idée que l'acupuncture agirait sur les symptômes des patients
schizophrènes et dépressifs par un mécanisme indirect sur l'amélioration de la qualité du sommeil
(Bosch et al. 201353 ; Reshef et al. 201354). Il a également été démontré que les patients hospitalisés en
psychiatrie rapportant des troubles du sommeil présentaient une symptomatologie plus sévère et une
moins bonne observance au traitement (Alfonso et al. 201455) D'autres recherches antérieures sur le
sommeil (Diekelmann, 201456) ont montré un lien entre sommeil et fonctionnement cognitif : une
détérioration de la qualité du sommeil a un impact négatif significatif sur une large variété de
fonctions cognitives telles que l'attention, le langage, le raisonnement, les prises de décision,
l'apprentissage et la mémoire. Il semble ainsi logique que si un patient dort mieux, grâce au traitement
par acupuncture, son fonctionnement cognitif s'améliorera, ainsi que sa qualité de vie.
Le deuxième effet de l'acupuncture retrouvé dans cette revue, dans le cadre du traitement des patients
schizophrènes et dépressifs, semble être une action sur les émotions et l'humeur. Une réduction des
symptômes dépressifs (mesurés par l’échelle de Beck et l’échelle de Hamilton) après thérapie par
acupuncture a été observée chez les patients présentant une dépression (Wang et al, 200857). Une
diminution de l'anxiété et une amélioration de l’humeur ont également été constatées chez les patients
schizophrènes recevant un traitement par acupuncture (Bloch B et al 201019). Reshef et al54 (voir
détails plus bas) indiquent également dans leurs résultats que l'acupuncture est capable d'améliorer
l'humeur et la régulation des émotions chez les patients souffrant de schizophrénie et de troubles
schizo-affectifs, évalué sur des échelles d’évaluation de la dépression et de l’anxiété (State-Trait
Anxiety Inventory et Hamilton Anxiety Rating Scale). Cette revue suggère donc que ces deux
mécanismes sur le sommeil et les émotions, pourraient être en lien avec les effets positifs de
l’acupuncture constatés, particulièrement chez les patients souffrant de dépression, et à degré un peu
moindre, chez les patients souffrant de schizophrénie, et semblent impliquer une importante
amélioration de leur qualité de vie.
 Huang and Zheng 201558 (Sleep disorder of schizophrenia treated with shallow needling:
randomized controlled trial)
Cette étude compare l’efficacité clinique entre un traitement par acupuncture peu profonde et un
traitement hypnotique pour traiter les troubles du sommeil des patients schizophrènes. Après 6
semaines de traitement pour les deux groupes, les résultats concernant la diminution du score du 
Page 42
Pittsburgh sleep quality index (PSQI) (p<0,05) et de la PANSS (p<0,01) était similaire dans les deux
groupes. Le score de dysfonctionnement diurne était significativement meilleur dans le groupe
acupuncture (p<0,05) et le temps nécessaire à l’endormissement était également plus court dans le
groupe acupuncture (p<0,05). Les auteurs concluent que pour de meilleurs résultats sur l’état
pathologique du patient, le traitement par acupuncture peu profonde est également plus sûr que le
traitement par Eszopiclone.
Etude de Reschef et al. 201354: “The effects of acupuncture treatment on sleep quality and on
emotional measures among individuals living with schizophrenia: a pilot study”.
Cet ECR récent a été inclus dans la revue précédemment présentée. Il étudie les effets de
l’acupuncture sur la qualité du sommeil et les émotions auprès de 20 patients schizophrènes. Un effet
significatif du traitement par acupuncture a été observé pour sept variables objectives du sommeil :
latence avant endormissement, pourcentage de sommeil, niveau d'activité moyen, temps de réveil
après endormissement, nombre d'épisodes de réveil, durée moyenne des réveils nocturnes et épisode
de réveil le plus long. Néanmoins, aucun effet significatif du traitement de l'acupuncture n'a été trouvé
pour des mesures subjectives du sommeil. De plus, les résultats montrent que l’acupuncture améliore
les symptômes psychiatriques (BPRS) ainsi que l’état émotionnel, c’est à dire le niveau des
symptômes dépressifs et d’anxiété (anxiété mesurée par le State-Trait Anxiety Inventory (STAI) et par
le Hamilton Anxiety Rating Scale (HAS).
 Essai Clinique randomisé, Sun and al 201659 : Serum brain-derived neurotrophic factor
levels associate with cognitive improvement in patients with schizophrenia treated with
electroacupuncture.
Il existe de plus en plus de preuves qui soutiennent l’efficacité de l’acupuncture dans l’amélioration
des fonctions cognitives. Il a été démontré que les taux de BDNF (Brain-Derived Neurotrophic Factor)
étaient plus bas en cas de troubles cognitifs tels que la démence d’Alzheimer ainsi que dans la
schizophrénie, et ce facteur serait directement corrélé avec la mémoire immédiate. Cette étude a été
menée pour évaluer l’efficacité de l’électroacupuncture (EA) (utilisant les points Baihui et Shenting)
sur les symptômes cliniques, les fonctions cognitives ainsi que les taux de BDNF chez une population
de patients schizophrènes. 61 patients diagnostiqués schizophrènes selon les critères du DSM-IV ont
été randomisés en un groupe expérimental (EA + antipsychotique) et un groupe contrôle
(antipsychotique) et évalués avec la PANSS, la Wisconsin Card Sorting Test (WCST) et la Wechsler
Memory Scale (WMS), avant et après le traitement par EA. Il n’y avait pas de différence significative
pour les scores de PANNS ni pour les taux de BDNF entre les deux groupes, que ce soit avant l’étude
ou après 4 semaines de traitement. Par contre, le traitement par EA avait des bénéfices significatifs sur
la mémoire et des bénéfices modérés sur les fonctions exécutives et la résolution de problèmes. Une
corrélation positive et significative était observée entre l’augmentation du taux de BDNF et 
Page 43
l’amélioration de la mémoire après traitement par EA. Ces résultats indiquent donc que l’EA pourrait
améliorer les fonctions cognitives et ces effets cognitifs positifs seraient associés avec les taux de
BDNF sanguins chez les patients schizophrènes.
 Un an auparavant, l’essai contrôlé randomisé de Bosch and al (2015)60 (« The effect of
acupuncture on mood and working memory in patients with depression and schizophrenia”) n’avait
pas montré la présence d’un changement significatif dans les taches de mémoire de travail simples et
complexes associée à l’amélioration clinique d’une population de patients dépressifs et schizophrènes.
En effet, le traitement par acupuncture avait un effet positif sur l’échelle de dépression de Beck (BDIII) chez les patients dépressifs, mais l’acupuncture n’a pas montré d’effets sur les taches de la
mémoire de travail simple et complexe, dans aucun des deux groupes (schizophrénie et dépression).
Les patients schizophrènes avaient montré des moins bons scores sur la mémoire de travail complexe
que ceux de la population saine témoin et des scores équivalents sur la mémoire de travail simple.
 Essai contrôlé randomisé, Ou Ying-Yi 201461 (Therapeutic observation of acupuncture plus
moxibustion at Shenque (CV 8) for schizophrenia) :
Cette étude a randomisé 44 patients schizophrènes et étudié l’efficacité clinique d’un traitement par
acupuncture avec moxibustion du point Shenque (VC 8 = nombril). Le groupe contrôle recevait un
traitement antipsychotique et le groupe expérimental le traitement par acupuncture-moxibustion
associé à l’antipsychotique. Les résultats rapportent un taux d’efficacité de 91,3% dans le groupe
expérimental versus 61,9% dans le groupe contrôle, avec une différence statistiquement significative
(p<0,05). L’amélioration constatée sur l’échelle d’évaluation globale du fonctionnement (Global
Assessment of Function scale, GAF) et l’échelle de Performance personnelle et sociale (Personal and
Social Performance scale, PSP) était significativement plus élevée dans le groupe expérimental
(p<0,05). Cependant, le corps de l’étude étant écrit uniquement en chinois, nous n’avons pas pu
consulté la totalité de l’article.
 Essai Clinique randomisé YU and al. 200562 (“Observation on therapeutic effect of
electroacupuncture on obesity induced by antipsychotics)
Cette étude a observé les effets thérapeutiques de l’électroacupuncture sur l’obésité induite par les
antipsychotiques et a randomisé en deux groupes 101 patients obèses traités par antipsychotiques. Le
taux de réponse clinique concernant l’obésité du groupe traité par électroacupuncture (aux points GI
11, E 36, E 40, E 37 et E 39) était significativement plus élevé que dans le groupe contrôle (aucun
traitement additionnel aux antipsychotiques) 54,9% vs 10% (p<0,05). Aucun effet secondaire n’a été
observé. Cependant, le corps de l’étude étant écrit uniquement en chinois, nous n’avons pas pu
consulté la totalité de l’article.
Page 44
 Essai clinique randomisé Fan Yi-Wen 200463 : “Clinical study on treatment of constipation
caused by antipsychotic drugs with acupuncture and Tuina combined with laxative
suppository”
Un autre ECR évaluant l’effet de l’acupuncture sur les effets indésirables des antipsychotiques
(constipation) a été retrouvé. Cette étude a randomisé 240 patients en 4 groupes : le groupe A recevant
un traitement associant acupuncture, Tuina et suppositoire laxatif, le groupe B recevant un traitement
par acupuncture, le groupe C étant traité par Tuina et le groupe D par un suppositoire laxatif. Le taux
d’efficacité dans le groupe A était de 98,3% (avec un temps avant efficacité de 2,41h +/- 1,87h), de
95% dans le groupe B (avec un temps avant efficacité de 2,47h +/- 1,89), de 91,7% dans le groupe C
(avec un temps avant efficacité de 9,81h +/- 6,12h), et de 60% dans le groupe D (avec un temps avant
efficacité de 15,13h +/- 6,17h). Les différences entre les 4 groupes étaient statistiquement
significatives (p<0,01 et p<0,05).
 Aucune étude évaluant les effets de l’acupuncture sur les addictions spécifiquement dans une
population de patients schizophrènes n’a été retrouvée.
3.4 RESULTATS PRINCIPAUX : SYNTHESE DES DONNEES ACTUELLES DE LA
LITTERATURE SUR LES EFFETS DE L’ACUPUNCTURE DANS LE
TRAITEMENT DU PATIENT SCHIZOPRHENE
3.4.1 Effet antipsychotique de l'acupuncture
Bien qu’un patient schizophrène puisse présenter des problèmes médicaux d’ordre divers (troubles du
sommeil, addictions…), c’est sur les symptômes psychotiques propres (symptômes positifs et
symptômes négatifs) que les essais ont centré leurs évaluations cliniques.
L’effet antipsychotique de l’acupuncture a été rapporté dans les conclusions de plusieurs métaanalyses, représentant la sélection des données de trente essais cliniques randomisés différents. Cet
effet antipsychotique, dont il ne semble pas encore possible de dire la part spécifique ou placebo, a été
montré autant au niveau des symptômes positifs que des symptômes négatifs puisque diverses échelles
complémentaires ont été utilisées pour l’évaluation (PANSS, SANS, SAPS). On peut voir
distinctement avec les résultats de la revue Lee 200921 que les scores de la SANS sont
significativement meilleurs chez les patients recevant de l’acupuncture, qu’elle soit utilisée seule ou
associée à un traitement antipsychotique, ce qui représente une donnée pertinente étant donné la
difficulté connue pour traiter le versant négatif des symptômes psychotiques.
De plus, une diminution des rechutes est constatée dans le groupe de patients recevant le traitement 
Page 45
par acupuncture + antipsychotique à faible dose. Ceci pourrait être lié à une action antipsychotique
puisque les rechutes chez les patients schizophrènes se font fréquemment sur le mode de la
décompensation psychotique.
La majorité des études (25/30) ont choisi d’évaluer l’efficacité de l’acupuncture en l’associant à un
traitement antipsychotique. L’ajout d’un traitement par acupuncture en maintenant des doses standards
d’antipsychotique a permis une amélioration de l’état mental des patients et une réduction des durées
d’hospitalisation. Les études ayant évalué l’acupuncture comme seul traitement de ces patients
schizophrènes, n’ont pas montré de différence d’efficacité comparativement au traitement
antipsychotique, pour les données qui ont été évaluées (état mental et état global), ce qui semble étayer
l’existence d’un effet antipsychotique propre de l’acupuncture.
La mesure de cet effet antipsychotique, spécifique ou pas, est stable et cohérente dans le temps,
puisque nous avons vu que les revues les plus anciennes comme les plus récentes retrouvent cette
efficacité en faveur de l’acupuncture. Comme nous le verrons dans les biais, vu la fréquence élevée
des séances, parfois quotidiennes, pendant plusieurs semaines ou mois, il est probable que l’interaction
avec des soignants a été plus importante en cas d’application de l’acupuncture. Que ce soit cette
interaction, ou les aiguilles, ou un peu des deux qui soit efficace, les protocoles mis en place ont été
utiles aux patients. Ceci sera vrai pour tous les autres effets attribués à l’acupuncture.
3.4.2 Effets de l'acupuncture sur les symptômes dépressifs
Des résultats positifs en faveur d’un effet de l’acupuncture sur l’humeur des patients schizophrènes ont
été retrouvés. Shen et Xia20 rapportent de meilleurs scores pour les échelles de dépression HAMD
(Zhang 200141 et Chen 200633) et la Zung Self-Rating Depression Scale (SDS/ZDS) lorsque les
patients étaient traités par acupuncture associée à un antipsychotique à doses normales,
comparativement au traitement antipsychotique seul.
Ces données sont étayées par les résultats d’autres études récentes : dans leur revue Bosch et al
(2015)
17 suggèrent que l’acupuncture améliorerait l’humeur dépressive chez les patients
schizophrènes, de la même façon que chez les patients dépressifs, en se basant sur les résultats d’essais
randomisés récents. Associée à cette régulation de l’humeur, l'acupuncture serait également capable
d'améliorer la régulation des émotions chez les patients souffrant de dépression et de schizophrénie
(Reshef et al 201354).
La présence de symptômes dépressifs chez les patients schizophrènes est très fréquente et possible à
tous les stades de la maladie, motivant ainsi l’utilisation quasi-systématique d’échelles évaluant
l’humeur des patients dans les études. De plus, de nombreuses études ont déjà montré une efficacité de 
Page 46
l’acupuncture chez les patients dépressifs : les résultats principaux de la méta-analyse de Li and al
(2016)
64 montrent que l’acupuncture augmente de 55% les chances d’une efficacité thérapeutique
comparativement aux antidépresseurs ISRS et que l’association de l'acupuncture avec les ISRS
augmente ces chances de 183%.
3.4.3 Effets de l’acupuncture sur les troubles du sommeil
L’effet de l’acupuncture sur le sommeil des patients schizophrènes n’a pas fait l’objet d’une évaluation
propre à l’aide d’une échelle spécifique (Pittsburgh Sleep Quality Index par exemple) dans nos métaanalyses principales. Mais les troubles du sommeil chez les participants ont été indirectement évalués
puisque trois items (insomnie du début de nuit, de milieu de nuit et du matin) sur les dix-sept
composant l’échelle HAMD ainsi qu’un item (« I have trouble sleeping at night ») sur les vingt
composant la ZDS concernent le sommeil. Deux ECR inclus dans la revue systématique Shen and Xia
201420 (Zhang 200141 et Chen 200633) utilisaient l’échelle d’évaluation HAMD comme critère
d’efficacité de l’acupuncture et ont trouvé de meilleurs scores dans le groupe expérimental
acupuncture + antipsychotique à dose normale. De plus le critère de jugement « insomnie », évalué
parmi les effets indésirables, était amélioré par l’ajout d’un traitement par acupuncture au traitement
antipsychotique standard, comparativement au traitement antipsychotique seul.
Bosch et al17 qui regroupent les données de plusieurs essais cliniques et études de cas traitant des effets
de l’acupuncture sur les troubles du sommeil dans une population de patients schizophrènes, soutient
l'idée que l'acupuncture améliorerait la qualité de leur sommeil et ainsi l’état mental des patients
schizophrènes. Un très récent ECR (Huang and Zheng 201558) comparant l’acupuncture à un
traitement hypnotique par Eszopiclone chez des patients schizophrènes, rapportent des résultats allant
dans le même sens : amélioration du sommeil (PSQI) et des symptômes psychiques (PANSS)
équivalente dans les deux groupes, avec un meilleur fonctionnement diurne chez les patients du
groupe acupuncture.
La présence de troubles du sommeil chez les patients schizophrènes est donc souvent sous-estimée,
alors qu'elle est déjà bien reconnue chez les patients souffrant de dépression. Des perturbations
marquées du sommeil ont été constatées à la fois chez les patients souffrant de dépression et chez les
patients schizophrènes. Or nous savons déjà que l’amélioration du sommeil influe positivement sur la
qualité de vie, la sévérité des symptômes et le fonctionnement cognitif des patients. Une autre étude
montre des résultats intéressants sur ce même sujet : (Bosch et al. 201565) ont étudié les équivalents de
la dépression, la schizophrénie et les troubles du sommeil, en MTC. Ils trouvent une forte prévalence
de troubles du sommeil à la fois chez les patients schizophrènes et dépressifs, et soulignent que ce lien
peut être expliqué grâce à la perspective des différenciations syndromiques (formes cliniques 
Page 47
thérapeutique) de MTC. La qualité du sommeil pourrait être le facteur objectif jouant un rôle crucial
dans les effets induits par l’acupuncture chez les patients souffrant de dépression et de schizophrénie.
3.4.4 Effets de l’acupuncture sur l'anxiété
De la même manière que pour les troubles du sommeil, l’anxiété des patients schizophrènes n’a pas
fait l’objet de mesures directes dans les méta-analyses inclues. Néanmoins, les troubles anxieux ont
été évalués dans une moindre mesure par l’échelle de dépression de Hamilton (HAMD) qui comporte
deux items sur les symptômes anxieux (« anxiété psychique » et « anxiété somatique »). Les résultats
des études (Chen 200633, Zhang 200141) ayant utilisé l’échelle HAMD comme critère d’évaluation
rapportent de meilleurs scores dans le groupe traité par acupuncture.
D’autres études récentes vont dans le même sens : dans leur essai randomisé, Reshef et al. 201354
évaluent directement les symptômes anxieux présents chez les patients schizophrènes par des échelles
spécifiques (State-Trait Anxiety Inventory et Hamilton Anxiety Rating Scale) et montrent une
amélioration de l’anxiété chez les patients traités par acupuncture.
3.4.5 Effets de l'acupuncture sur les effets indésirables des antipsychotiques
L’association d’un traitement par acupuncture à des doses plus basses d’antipsychotique permet une
diminution significative d’effets indésirables importants, comme les symptômes extra-pyramidaux,
anticholinergiques et cardio-vasculaires (cf Tableau VI), ainsi qu’une diminution des sorties
prématurées d’études, comparativement au groupe de patients ne recevant que le traitement
antipsychotique à des doses standards. L’ajout d’un traitement par acupuncture au traitement
antipsychotique sans modification des doses, montre une diminution des insomnies chez les patients
schizophrènes, mais sans action sur les autres effets indésirables.
D’autres effets indésirables importants comme l’obésité, la survenue de diabète, la galactorrhée ou la
somnolence n’ont pas été évalués dans les essais cliniques inclus dans les méta-analyses évaluant
l’acupuncture. Ils ont par contre été d’avantage évalués dans des études concernant les plantes
médicinales chinoises.
Un ECR de Yu and al62 mené en 2005 vient compléter ces résultats : ils observent des effets
thérapeutiques significatifs de l’électro-acupuncture sur l’obésité induite par le traitement
antipsychotique, avec un taux de réponse nettement supérieur (54,9%) dans le groupe expérimental
que dans le groupe contrôle (10%).
Il semble que l’intérêt principal du traitement par acupuncture évoqué dans les méta-analyses soit de
Page 48
permettre la diminution des doses d’antipsychotiques sans perdre d’efficacité sur les symptômes
psychotiques des patients (cf Tableau VI comparaison 2) mais en réduisant de façon conséquente les
effets indésirables du traitement pharmacologique.
Les résultats ci-dessus permettent d’aller plus loin, puisque lorsque l’acupuncture est comparée
directement au traitement antipsychotique (Tableau VI comparaison 3), il n’y aurait pas de différence
significative entre les deux groupes concernant l’efficacité antipsychotique (Tableau VI : état mental
//), sans avoir de iatrogénie médicamenteuse dans le groupe acupuncture. Toutefois ce résultat est
obtenu après un traitement intensif (séances quotidiennes), en milieu hospitalier (pour tous les ECR
sauf deux), dont l’applicabilité à une prise en charge ambulatoire sur le long terme est à questionner.
3.4.6 Effets de l’acupuncture sur l’état global du patient
Des résultats positifs en faveur de l’acupuncture ont été constatés sur l’état global du patient, critère de
mesure central dans la méta-analyse de Shen and Xia20, principalement lorsque l’acupuncture était
associée à des doses standards d’antipsychotique (amélioration supérieure dans le groupe acupuncture)
et dans une moindre mesure (pas de différence significative entre les deux groupes) lorsque
l’acupuncture était seule ou associée à de faibles doses d’antipsychotique.
De plus, si l’utilisation de l’acupuncture permet de diminuer les doses d’antipsychotique pour un
même effet thérapeutique, on peut émettre l’hypothèse que l’amélioration de l’état global peut
également être liée à la diminution des effets indésirables.
3.4.7 Effets de l’acupuncture sur les troubles cognitifs du patient schizophrène
Les patients schizophrènes souffrent d’une variété de déficits cognitifs, qui sont souvent une des
caractéristiques principales de la maladie et qui sont associés à un handicap fonctionnel dans des
domaines comme le travail, les relations interpersonnelles et les actes de la vie quotidienne. Nous
avons trouvé deux études récentes évaluant l’amélioration des fonctions cognitives chez le patient
schizophrène, dont les résultats ne sont pas homogènes. Dans leur ECR de 2016, Sun and al59 trouvent
que le traitement par EA avait des bénéfices significatifs sur la mémoire et des bénéfices modérés sur
les fonctions exécutives et la résolution de problèmes et que ces effets cognitifs positifs seraient
associés avec les taux de BDNF sanguins chez les patients schizophrènes. Le deuxième (Bosch
201560) n’avait pas montré la présence d’un changement significatif dans les taches de mémoire de
travail simples et complexes associée à l’amélioration clinique d’une population de patients dépressifs
et schizophrènes. Nous pouvons noter que la technique d’acupuncture utilisée dans la première étude
(Sun 201659) est plus proche de celle habituellement observée dans les ECR issus des MA : 12 séances
réparties en trois séances par semaine et l’obtention du Deqi associée à l’EA est mentionnée (1 séance
par semaine sans notion de DeQi dans l’étude de Bosch 201560).
Page 49
Néanmoins, nous savons que l’amélioration de la qualité du sommeil peut jouer un rôle sur
l’amélioration des fonctions cognitives et l’effet positif de l’acupuncture sur des troubles du sommeil
présents chez le patient schizophrène est fortement suggéré par les études que nous avons analysées.
3.4.8 Effets de l'acupuncture sur les conduites addictives
Aucun résultat n’a été retrouvé quant à l’évaluation des effets de l’acupuncture sur les addictions de
patients schizophrènes. Les comorbidités addictives étaient même fréquemment un critère d’exclusion
des patients schizophrènes hors des études alors que les addictions représentent une très lourde part
des comorbidités présentes chez les patients schizophrènes et aggravent bien souvent la sévérité de la
maladie et son pronostic. L’observation d’une efficacité de l’acupuncture chez ses patients a donc pu
être limitée par l’absence de ce champ important.
Les méta-analyses évaluant l’efficacité de l’acupuncture dans l’arrêt du tabac étant de plus en plus
nombreuses, il semblerait pertinent d’explorer cet effet spécifiquement dans une population de patients
schizophrènes, ainsi que l’efficacité sur la consommation de cannabis et d’alcool.
3.4.9 Sécurité de l’acupuncture
Toute évaluation de l’efficacité d’une thérapeutique implique également l’évaluation de son innocuité
pour le patient. Nous constatons ici qu’aucune échelle évaluant la survenue d’effets indésirables
spécifiques à l’acupuncture n’a été mentionnée dans aucun des trente ECR principaux. Aucun incident
n’a été rapporté. Les précisions apportées par les auteurs concernant le déroulement des
séances étaient les suivantes : « Quelques patients appréhendaient légèrement l'acupuncture, bien que
la plupart l'aie bien tolérée. Tous les patients ont achevé un cycle de 16 séances, et beaucoup
souhaitaient poursuivre le traitement à la fin du cycle. »
Le rapport de l’Inserm publié en 201411 sur l’efficacité et la sécurité de l’acupuncture, précise que,
« comme toutes les thérapeutiques invasives, l'acupuncture est susceptible d'effets indésirables qui font
l'objet d'études attentives (études prospectives, rapports de cas...). Il s'agit d’incidents bénins ou
d'accidents plus graves (plaies d'organe, infections) qui soulignent le nécessaire environnement
médical à la pratique de l'acupuncture ». La prévalence des effets secondaires graves de l’acupuncture
a été estimée aux alentours de 0,05 pour 10 000 traitements dans une revue de cohortes prospectives
de plus d’un million de patients traités, soit 0,55 pour 10 000 patients traités (plusieurs séances), ce qui
constitue une prévalence très basse, notamment par rapport à de nombreux traitements
pharmacologiques. Les effets secondaires les plus fréquents sont le plus souvent d’intensité faible et
sont transitoires ».
Page 50
4 DISCUSSION
« Doutez de tout et surtout de ce que je vais vous dire » (Bouddha, 566-480 av. JC)
4.1 PLACE DE L’ACUPUNCTURE AU SEIN DES THERAPEUTIQUES DE
MEDECINE TRADITIONNELLE CHINOISE CHEZ LES PATIENTS
SCHIZOPHRENES
A côté de la stricte question des effets thérapeutiques de l’acupuncture dans la schizophrénie, il nous
parait important de connaitre la place de l’acupuncture au sein de la MTC, ainsi que la place actuelle
de la MTC parmi les différents traitements de la schizophrénie. Deux revues récentes (PubMed)
viennent illustrer cette vue d’ensemble des thérapeutiques de MTC utilisées actuellement, notamment
en Chine, chez le patient schizophrène.
 Chakrabarti et al13 ont dans leur étude (Schizophrenia trials in China : a survey),
répertorié et étudié au sein du CAJ (China Academic Journal), toutes les études traitant des soins de
patients schizophrènes. Leurs résultats ramènent 3275 articles dont 982 essais randomisés concernant
la schizophrénie, dont les corps du texte étaient tous en mandarin. Seuls quatre articles sur 982 ont pu
être trouvés sur PubMed, soit moins de 1% des essais cliniques venant de Chine. La littérature traitant
notre sujet est donc extrêmement riche et variée. En outre, toute l’information médicale dans ce
domaine n’est pas encore accessible puisque la majorité des articles sur la MTC sont encore en
mandarin.
 Deng H et Adams66 publient en Juillet 2016 une revue d'essais randomisés intitulée «
Traditional Chinese medicine for schizophrenia : A survey of randomized trials », dans le journal
australien officiel du collège de psychiatrie du bassin pacifique (« Asia-Pacific Psychiatry »). Les
auteurs de cet article se proposent de produire une large vue d'ensemble des thérapeutiques de MTC
chez les patients schizophrènes et de la recherche dans ce domaine. Ils ont ainsi collecté et analysé 423
essais contrôlés randomisés à partir de la base de données Cochrane. 378 essais contrôlés randomisés
ont été inclus, ce qui représente une inclusion de 35 341 patients.
Les résultats de cette étude identifient 183 interventions thérapeutiques différentes de MTC, dont 161
concernaient les plantes médicinales chinoises (herbes, mélanges d'herbes, extraits) ou des principes
théoriques de MTC (comme l'activation de la circulation sanguine et la levée de stase sanguine) et 22
évaluaient des traitements non pharmacologiques (cf Tableau IX). Parmi ces nombreuses
thérapeutiques, celles les plus souvent utilisées et évaluées dans les études étaient le Ginkgo Biloba
(extrait des feuilles de l'arbre du même nom), l'acupuncture (et la moxibustion), et deux mélanges 
Page 51
d'herbes classiques, Wendan decoction et Shugan Jieyu Capsule.
Ces 183 traitements traditionnels différents sont regroupés en 4 grands types par les auteurs:
- L’acupuncture : divisée en 7 techniques différentes (acupoint therapies, auricular therapies,
body-acupuncture, laser-acupuncture, scalp-acupuncture, electro-acupuncture, moxibustion).
- Les plantes médicinales chinoises : comprenant 161 déclinaisons de plantes et mélanges
différents ;
- Les exercices : Baduanjin (gymnastique chinoise), Tai Chi, Wuxingcao, et autres ;
- Autres thérapeutiques : Massage, Art-thérapie, Musicothérapie, psychothérapie traditionnelle
chinoise, nursing traditionnel, light quantum therapy, meridian oxygen therapy, witchcraft.
Tableau IX : Thérapeutiques non médicamenteuses de MTC dans la schizophrénie
En complément des ECR, les auteurs ont également identifiés quatre revues Cochrane (deux revues de
revues et deux revues de protocoles thérapeutiques) évaluant toutes les thérapeutiques pertinentes de
MTC pour les patients schizophrènes, incluant les exercices psycho-corporels, l'art-thérapie, la dansethérapie, la musicothérapie, la drama-thérapie, et l'hortithérapie (thérapie par l'horticulture).
Page 52
Tableau X : Traitements par plantes médicinales chinoises utilisés chez les patients schizophrènes
La plupart des thérapeutiques identifiées, 91% (soit 167 articles sur 183), étaient étudiées moins de
quatre fois, et 73% (soit 177) seulement une fois.
62% des études (233) ont ajouté un traitement standard reçu à la fois par le groupe test et par le groupe
témoin. Les antipsychotiques étaient le traitement standard le plus souvent administré (92 études) et
les 5 antipsychotiques les plus utilisés étaient la Risperidone (64 ECR), la Clozapine (24 ECR), la
chlorpromazine (20 ECR), l'Aripiprazole (18 ECR), et l'Olanzapine (10 ECR). Un placebo a été utilisé
dans le groupe témoin pour 49 articles.
Page 53
 L’acupuncture parmi l’ensemble des thérapeutiques de MTC
Devant l’ampleur du champ des thérapeutiques de MTC, nous avons dû recentrer notre travail sur
l'étude d’une seule branche, l’acupuncture, choisissant de laisser de côté l'étude de l’efficacité des
plantes médicinales chinoises qui était aussi initialement souhaitée mais représentant un domaine très
vaste. Ce choix de sélectionner l'acupuncture a été motivé par plusieurs arguments : l'acupuncture est
la thérapeutique de MTC la plus connue et la plus utilisée dans les pays occidentaux ; ensuite, dans un
objectif d’applicabilité, il est plus aisé pour un praticien de se procurer en France des aiguilles
d'acupuncture que des plantes de la pharmacopée chinoise ; pour finir, les études étudiant la sécurité de
l’acupuncture sont plus nombreuses que celles évaluant la sécurité des plantes chinoises.
Il semble néanmoins important de préciser que le traitement de MTC se veut holistique dans sa prise
en charge et sa vision de l'individu. Le praticien de MTC peut idéalement utiliser les différentes
thérapeutiques à sa disposition en fonction du patient et de ses troubles, les effets thérapeutiques
pouvant être potentialisés par l'association de différentes techniques (voir plus bas dans les résultats
sur l'association acupuncture + pharmacopée) lorsqu’elles sont utilisées correctement (plantes choisies
de façon adéquate en fonction du patient).
 Synergie Acupuncture et phytothérapie chinoise
Il est possible que la preuve de l’efficacité des thérapeutiques de médecine chinoise ait été limitée par
la seule utilisation de l’acupuncture dans la majorité des essais cliniques. En effet, les essais cliniques
(3 ECR, Shen and Xia 201420) ayant comparé l’efficacité de l’acupuncture seule versus acupuncture
associée à la phytothérapie chinoise, montrent une supériorité de cette association. De plus, dans les
ouvrages théoriques (Shao Nian-fang 199067), et les descriptions de cas pratiques, les auteurs utilisent
de façon synergique l’acupuncture et les plantes médicinales. Notre méthode de recherche et
d’évaluation de la MTC a coupé pour des raisons uniquement pratiques le traitement par acupuncture
des autres thérapeutiques de MTC, mais il semblerait légitime que l’évaluation de l’efficacité de la
MTC se fasse avec l’utilisation concomitante de ces deux thérapeutiques.
Ceci étant dit, la prescription de neuroleptiques ne doit pas non plus être dissociée du suivi
psychosocial indispensable à la prise en charge de ces patients. Les écarts entre les essais cliniques et
la pratique courante sont bien connus et les essais pragmatiques en situation naturelle sont de plus en
plus développés.
Page 54
4.2 APPLICABILITE DU TRAITEMENT PAR ACUPUNCTURE CHEZ LE
PATIENT SCHIZOPHRENE : ENJEUX ET COMPOSANTES
4.2.1 Le patient schizophrène dans le système de soins chinois : mise en perspective
Afin de mieux comprendre dans quel contexte ont été réalisés les essais cliniques chinois, il semble
important de se pencher sur le système de soins chinois, et de la place des thérapeutiques de médecine
traditionnelle. Cette mise en perspective du patient schizophrène dans le système de soins chinois
permet de mieux apprécier son applicabilité dans un autre système de soins comme le nôtre.
4.2.1.1 L’hôpital en Chine : pivot du système de soins
 Les établissements de santé
L’hôpital public est en Chine le principal acteur de santé car il a le monopole de l’offre de soin. En
effet, il n’existe pas de cabinets privés de médecine de type occidental en ville ou à la campagne
permettant à des médecins de famille, comme dans de nombreux pays, d’offrir un premier recours - ce
qui n’est pas le cas pour la médecine traditionnelle dont les praticiens sont autorisés à ouvrir des
consultations privées- (Durand-Drouhin JL, 201168).
À côté du secteur public existe aujourd’hui un secteur privé (spécialistes) qui n’assure que 5 % de
l’offre de soins mais dont le rôle effectif dans l’ensemble du système de santé s’avère plus important,
notamment pour la qualité des soins et le développement de certaines techniques de pointe.
Concernant l’accès aux soins, l’hôpital (en 2009, on compte 3,2 lits pour 1 000 habitants, contre 7,4 en
France) constitue donc le principal enjeu pour la population.
NB : sans prendre en compte les hôpitaux de médecine traditionnelle
Dans la société chinoise, la responsabilité originelle incombe à la famille du patient schizophrène.
Ainsi, on estime à 90% le taux de patients schizophrènes vivant au sein de leur famille. Les lits
hospitaliers réservés à la psychiatrie sont limités (1,2 lits pour 100.000 habitants) et le système de
soins n’offre pas de prise en charge intermédiaire en dehors de l’hospitalisation (Philips 2001)69
.
Page 55
 Les enjeux de la libéralisation récente du système de santé chinois
En même temps que la Chine redécouvrait les vertus de l’économie libérale et celles de la loi du
marché, la loi de 1979 réforme le système de santé et oblige les hôpitaux, qui bénéficiaient jusque-là
d’un financement public, à s’autofinancer à hauteur de 85 % de leur budget. Les patients doivent alors
payer les soins et les médicaments, et ils assurent encore aujourd’hui plus de 50 % du budget de
l’hôpital. Selon une étude parue dans The Lancet70 le 24 janvier 2009, le coût moyen d’une
hospitalisation correspond au double du salaire annuel moyen des 20 % de la population ayant les
salaires les plus bas.
4.2.1.2 Place de la médecine traditionnelle dans le système de soins chinois
Les médicaments traditionnels représentent 38,5 % du marché pharmaceutique, en augmentation de
15 % par an depuis 2001. Médicaments naturels, moxibustion, acupuncture et massage font partie de
l’environnement quotidien des Chinois. La médecine traditionnelle est dispensée dans près de 3 000
hôpitaux spécialisés (2 688 dont 286 privés en 2008) ainsi que dans de très nombreux cabinets privés à
la ville comme à la campagne, où ces pratiques médicales jouent un rôle plus important encore.
La plupart des hôpitaux de médecine occidentale disposent d’un service de médecine traditionnelle.
Médecine moderne et médecine traditionnelle sont pratiquées de façon complémentaire. 40 % des
médicaments prescrits à l’hôpital de médecine occidentale relèvent de la pharmacopée traditionnelle,
la même proportion de médicaments prescrits dans les hôpitaux de médecine traditionnelle viennent de
la médecine occidentale.
4.2.1.3 La schizophrénie en Chine
 Les traitements médicamenteux
Presque tous les traitements médicaux pour la schizophrénie proviennent d'hôpitaux psychiatriques
spécialisés, dont la plupart sont situés dans des centres urbains. Les médicaments antipsychotiques
(souvent la clozapine générique) sont le pilier du traitement hospitalier. Les données rapportées en
1990 montraient que seulement 30% des individus en Chine souffrant de schizophrénie recevaient un
traitement, contre 80% dans les pays occidentaux (Durand-Drouhin JL, 201168). Près de 80% des
patients schizophrènes en Chine souffrent d’un handicap fonctionnel.
 Echelles d’évaluation du patient schizophrène
La PANSS, publiée pour la première fois en 1987, a depuis été traduit dans de nombreuses langues. La
traduction chinoise de la PANSS a fait partie d'une étude multi-centrée qui a confirmé la cohérence de
son contenu, la fiabilité « test-retest » et la fiabilité inter-évaluateurs. D'autres outils développés pour
caractériser l'état clinique et émotionnel des patients schizophrènes sont également valables en Chine : 
Page 56
le SANS (Scales for the Assessment of Negative Symptoms) et le SAPS (Scales for the Assessment of
Positive Symptoms). The Brief Psychiatric Rating Scale (BPRS) a aussi été utilisé pour les patients
chinois hospitalisés mais ses caractéristiques psychométriques n'ont pas été évaluées dans d'autres
populations asiatiques ni chez les patients schizophrènes chinois (Benuto LT, 201471).
 Présentation des symptômes chez les patients chinois
Les études ayant comparés les scores de la PANSS chez des patients psychiatriques en Chine et aux
USA, ont montré une différence significative dans le profil des symptômes. Les patients chinois
hospitalisés présentaient une plus grande hostilité et une aboulie plus importante, de plus faibles
capacités de discernement/introspection et à contrôler leur impulsivité (Benuto LT, 201471).
4.2.2 Réflexion nosologique : la question des classifications diagnostiques dans la
schizophrénie
A l'issue de cette étude de l'approche de la schizophrénie en médecine chinoise est apparue la
problématique centrale du diagnostic même de schizophrénie et de l'utilisation de classifications
diverses pour faire ce diagnostic. En effet, dans la revue de la littérature que nous avons effectuée,
plusieurs classifications diagnostiques ont été utilisées pour inclure les patients schizophrènes dans les
études. Nous étudions ici quels peuvent en être les enjeux.
4.2.2.1 Les classifications internationales
*le DSM (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders):
Le DSM est un ouvrage de référence publié par l'Association américaine de psychiatrie (American
Psychiatric Association, APA2
) décrivant et classifiant les troubles mentaux. La première version fut
publiée en 1952 à partir des hôpitaux psychiatriques militaires des Etats-Unis et la cinquième est sortie
en 2013. Cet ouvrage est utilisé internationalement par des cliniciens, chercheurs, sociétés
d'assurances et pharmaceutiques, et par les pouvoirs publics. Les diagnostics de pathologie
psychiatrique du DSM, depuis la troisième révision, reposent sur cinq axes entrant dans une approche
statistique et quantitative.
*la CCMD (Chinese Classification of Mental Disorders) publiée par la Société Chinoise de
Psychiatrie (Chinese Society of Psychiatry, CSP), est un guide clinique utilisé en Chine pour le
diagnostic des troubles mentaux. Il est actuellement à sa troisième version, CCMD-3, édité en chinois
et en anglais. Il est intentionnellement identique dans sa structure et sa catégorisation à la CIM-10 et
au DSM, les deux manuels diagnostics les plus connus, bien que le CCMD-3 inclue quelques
variations dans ses principaux diagnostics et comporte près de 40 diagnostics liés à la clinique.
Page 57
*l’Andreasen’s diagnosis standard23
, bien que moins référencée que les deux autres, est
néanmoins évoquée dans quelques articles et utilisée pour l'inclusion des patients pour deux
ECR parmi les trente les plus pertinents retenus par la revue Cochrane 2014 (Chen 200829 et Wang
200537).
 *la CIM-10 (ICD, International Classification of Diseases, 10e version)
1
est cité pour un seul
article (Zhang 200141). La CIM est publiée par l'Organisation Mondiale de la santé (OMS) et est
mondialement utilisée pour l'enregistrement des causes de morbidité et de mortalité touchant le
domaine de la médecine.
 Le tableau XI résume les différentes classifications utilisées dans les essais contrôlés randomisés de
la revue de Shen and Xia20 et leur fréquence d’utilisation dans les articles.
Dix-sept ECR ont utilisé la nomenclature de la CCMD, deuxième édition (CCMD-2, Yang 200043; Ma
199945), deuxième édition révisée (CCMD-2-R, Pan 2002
40; Wang 199746; Wang 200042; Wang 200632;
Cui 200044; Zhang 199348; Xu 200439) ou troisième édition (CCMD-3, Sun 200535; Chen 200633; Ding
200538; Xiong 201026; Yao 200630; Liu 201025; Luo 200631; Tang 200536). Deux études ont
diagnostiqué la schizophrénie selon le DSM IV (Cheng 200927; Bouhlel 201124). Deux études ont
utilisé à la fois le CCMD-3 et la classification diagnostique de Andreasen (Chen 200829; Wang
200537); deux études ont utilisé à la fois les critères du CCMD-2-R et du DSM III (Zhang 199149) ou
du CCMD-2-R et de la CIM-10 (Zhang 200141); trois à la fois la classification de MTC et la CCMD-2-
R (Zhao 2005a34; Zhao 2005b34) ou MTC et CCMD- 3 (Ma 200828). Seulement une étude (Zhou
199747) a adopté 3 nomenclatures : DSM III, CCMD et MTC. Les trois études restantes n’ont pas
mentionné la classification diagnostique utilisée (Xue 198751; Zhang 198750; Liu 198652).
Tableau XI : Classifications diagnostiques utilisées dans les ECR de Shen and Xia20
Page 58
Comme nous le constatons, la CCMD est la classification la plus utilisée (83%) par les auteurs pour
inclure les patients dans les essais cliniques. Actuellement, la CCMD-3 étant largement utilisée par les
psychiatres chinois, des analyses comparatives avec les autres classifications internationales ont
émergé. Dans son article Chen (2002)
72 compare la CCMD-3 à la CIM-10 et montre de larges
similitudes (cf tableau XII). La CCMD-3 est une classification médicale basée à la fois sur les
symptômes et sur l'étiologie. Dans cette classification, les psychiatres chinois ont fait des efforts pour
être en concordance avec la CIM-10 ainsi que pour adhérer à une nosologie avec la culture chinoise.
De la même façon dans un essai clinique de terrain en Chine (Yan-Ping Zheng and al, 199473), son
auteur compare la CCMD-2 au DSM-III-R. Il explique que la deuxième édition du « Adult Diagnostic
Interview Schedule » (ADIS-2), une grille d'entretien diagnostique modifiée qui peut générer à la fois
des diagnostics CCMD-2 et DSM-III-R, a été utilisée pour tester 254 patients psychiatriques en Chine.
Les résultats ont montré que la fiabilité et la validité du CCMD-2 et du DSM-III-R sont compatibles
dans la plupart des catégories diagnostiques telles que la schizophrénie, les troubles délirants, les
troubles bipolaires, et les troubles dépressifs. Les divergences entre les systèmes diagnostiques chinois
et américain ont été relevés principalement dans la neurasthénie et les névroses hystériques.
Page 59
Tableau XII : Classifications diagnostiques de la schizophrénie : Analogies
DSM IV CIM-10 CCMD-3 Analogie MTC
F 20.0 Type paranoïde F20.0 Schizophrénie
paranoide
20.1Paranoid
schizophrenia
1. Qi Stagnation with Blood
Stasis / Stagnation du Qi et du
Sang
F 20.2 type
hébéphrénique
F20.1 Schizophrénie
hébéphrénique
20.2 Hebephrenic
schizophrenia
2. Phlegm-Fire Harassing
Internally / Montée des glaires
et du feu
F 20.1 type catatonique F20.2 Schizophrénie
catatonique
20.3 Catatonic
schizophrenia
3. Yin deficiency and fire
excess / Vide de Yin et
plénitude chaleur
F20.6 Schizophrénie
simple
20.4 Simple
schizophrenia
4. Phlegm-Damp Obstructing
Internally / Rétention de
glaires – humidité
F 20.3 type indifférencié F20.3 Schizophrénie
indifférenciée
20.5 Undifferentiated
schizophrenia
20.9 Other type or
unspecified schizophrenia
F20.4 Dépression postschizophrénique
x1 Post-schizophrenic
depression
F 20.5 type résiduel F20.5 Schizophrénie
résiduelle
x2. Remitted
schizophrenia
x3. Residual
schizophrenia
x4. Chronic schizophrenia 5. Yang Vacuity Damage /
Vide de Yang
x5. Deteriorated
schizophrenia
F 20.8 Trouble
schizophréniforme
F20.8 Autres formes de
schizophrénie
6. Other Patterns / Autres
formes
4.2.2.2 Les classifications de Médecine Traditionnelle Chinoise
Dans les articles étudiés, d’autres entités nosographiques sont évoquées : il s'agit de classifications de
médecine traditionnelle chinoise. Force est de constater qu’il n’existe pas non plus de véritable
homogénéité à l’intérieur de la MTC : lorsqu’elle est évoquée ou utilisée par les auteurs, la
classification traditionnelle diffère en fonction des articles. Au sein de ces nuances, il y a cependant un
socle commun, puisque nous avons constaté que parmi les nombreux articles analysés, trois
classifications principales se détachaient :
- La classification en « KUANG » et « DIAN » 
Page 60
- La classification en « Depressive psychosis » et « Manic psychosis »
- La classification en différentes « formes cliniques thérapeutiques » ou « modèles syndromiques »
(« differentiation patterns ») ou « syndromes » (« Zheng »).
Ces différentes classifications de MTC sont souvent positionnées dans les articles au même niveau (à
tord ?) que les classifications diagnostiques conventionnelles (DSM, CIM, CCMD). Il convient donc
d’éclaircir ce point afin d’en comprendre les particularités et d’éviter les confusions.
Les deux premières classifications, binaires, permettent d’identifier le patient à l’intérieur du
type de maladie « KUANG / DIAN » ou « manic-depressive psychosis ». Ces deux classifications
signifient en fait la même chose : le type DIAN correspond au « depressive psychosis » autrement dit
« folie calme » et le type KUANG correspond au « manic psychosis » autrement dit « folie agitée ».
Le patient est classé dans l’un ou l’autre de ces deux groupes, en fonction de la symptomatologie qu’il
présente, en référence à la classification clinique élémentaire. Dans les articles analysés, la description
de la symptomatologie KUANG (agitation, troubles du comportement hétéro-agressifs, labilité
émotionnelle…) correspond à des symptômes de type maniaques et celle de la symptomatologie
DIAN correspond à des symptômes de type dépressifs voire mélancoliques (excès d’inquiétude, visage
inexpressif, ralentissement psychomoteur voire catatonie, soliloquie…). A l’intérieur de cette
classification binaire, il est souvent ajouté une troisième catégorie : le BAI Hé BING correspondant à
un tableau délirant et/ou démentiel. A noter qu’un patient peut être KUANG et DIAN à la fois, ainsi
que BAI Hé BING en même temps.

Cette classification a en fait un double intérêt, diagnostique et thérapeutique à la fois. En effet, d’une
part, les auteurs citent et utilisent cette classification au stade de l’inclusion des patients (cf tableau III)
où elle est souvent utilisée en complément des classifications diagnostiques conventionnelles (DSM,
CCMD). Par exemple, pour des patients schizophrènes ayant été inclus selon les critères diagnostiques
de la CCDM-2-R, Zhao Y
34 a séparé, en réalisant deux études différentes, d’un côté les patients
schizophrènes présentant un tableau de type Kuang (Zhao Y. 2005a3434) et de l’autre les patients
schizophrènes présentant un tableau de type Dian (Zhao Y. 2005b34). D’autre part, cette classification
«Kuang/Dian» peut également avoir un intérêt thérapeutique, puisque certains médecins investigateurs
ont choisi les points d’acupuncture (cf tableau A Annexe 1), pour traiter leurs patients uniquement en
se servant d’éléments théoriques utilisés par la MTC depuis plus de 2000 ans pour traiter les patients
souffrant de « schizophrenia-like illnesses », terme utilisé pour traduire cette catégorie
« Dian/Kuang ».
A côté de ces classifications à priori « diagnostiques », nous trouvons une autre classification
singulière de MTC, plus complexe, qui identifie différents « modèles » ou « catégories 
Page 61
syndromiques » (« differentiation patterns ») correspondant à des formes cliniques thérapeutiques. Ces
formes cliniques vont permettre de classer les patients en 4 à 6 catégories selon les articles (cf Tableau
B Annexe 2). On peut résumer en disant que cette classification permet d’identifier des « sous-types »
de patients, parmi les patients appartenant au type de maladies Kuang / Dian (schizophrenia-like
illnesses). Cette identification clinique a une visée essentiellement thérapeutique, puisqu’elle a pour
but de choisir les points d’acupuncture en fonction du tableau clinique (sous-type) du patient. Ces
différentes formes cliniques thérapeutiques sont identifiées après examen du patient : inspection
(comprenant examen de la langue), examen des sons et odeurs, interrogatoire, palpation (points
douloureux) et prise des pouls. Ainsi, deux patients diagnostiqués avec la même forme de
schizophrénie par les critères du DSM-IV pourront néanmoins, selon une perspective de MTC,
appartenir à un sous-type différent et requérir tous deux un traitement différent.
Afin d’homogénéiser les nuances de cette classification traditionnelle que l’on peut trouver d’une
pratique à l’autre, un consensus a été proposé par le Comité Professionnel des Psychoses de
l'Association Chinoise de Médecine Intégrative (« Psychosis Professional Committee of Chinese
Integrative Medicine Association »). Ce comité a ainsi rédigé une Nomenclature des types
syndromiques de schizophrénie (« Standard of Integrative Medicine Syndrome Type of
Schizophrenia »), qui décrit 6 principaux types pouvant appartenir à la catégorie des maladies appelées
« Dian/Kuang », dans laquelle est incluse la schizophrénie (The Psychosis Professional Committee
198874) :
1. Perturbation interne des glaires et de la chaleur (Internal disturbance of pyrophlegm) parfois
retrouvé sous l'appellation « syndrome glaires-chaleur » ou « montée des glaires et du feu »
2. Rétention interne de glaires et d’humidité (Internal retention of phlegm and dampness)
3. Stagnation du Qi et du sang (Qi stagnation and blood stasis)
4. Vide de Yin et Plénitude de chaleur (Yin deficiency and fire excess)
5. Vide de Yang (Yang deficiency)
6. Autres types divers (Other miscellaneous types)
Pour comprendre la nature de ces classifications, il est nécessaire d’avoir quelques éléments
concernant le modèle explicatif de la schizophrénie tel qu’il est perçu par la MTC. De la même façon
que pour les classifications, il est très fréquent de constater des nuances en fonction des auteurs, tout
en retrouvant néanmoins un socle commun : « la pathogénie de la schizophrénie commence avec la
stagnation du Qi au niveau du Foie, entraînant une accumulation interne des glaires (liquides
organiques) et une altération de la conscience. Si cet état perdure, le QI stagnant et les glaires
produisent de la « chaleur humide» qui remonte et va boucher les orifices du coeur. Le Shen (l’esprit)
n’est pas nourri et le Yin du coeur et du rein devient déficient » (Shao Nian-fang 199067).
Page 62
Dans la revue Shen and Xia20, la majorité des auteurs ont appliqué le même choix de points (points
principaux) à tous les patients schizophrènes inclus dans l’étude (23 ECR / 30). Les autres ont ajouté
aux points principaux des points supplémentaires en fonction de la catégorie syndromique (4 ECR /
30), ou alors utilisé seulement les points selon la catégorie syndromique (3 ECR / 30) (Figures 3 et 4).
4.2.2.3 Analogies entre classifications modernes et traditionnelles
Dans le cadre de la MTC, nous venons donc de constater qu’il s’ajoute une classification interne de
nature différente à visée thérapeutique. Le système de soins psychiatrique chinois actuel utilise donc le
même système diagnostique que les pays occidentaux (cf Tableau XII) mais il possède une
classification supplémentaire. Cette classification traditionnelle va être à l'origine d'une thérapeutique
différente et individualisée, puisque tous les patients schizophrènes ne seront pas traités avec les
mêmes points, pour un même traitement antipsychotique.
Après avoir analysé les classifications internationales et traditionnelles, nous pouvons constater que la
CCMD chinoise n’inclut pas les syndromes de la MTC. Ce n’est que par analogie que la relation entre
classification traditionnelle et CCMD est faite. Cette analogie peut tout aussi bien être faite avec le
DSM ou la CIM de l’OMS.
Parmi les analogies entre MTC et classifications internationales qui ont été proposées, nous pouvons
en citer une intéressante (Ding Qinjiang, 2002
75) où les 6 sous-types de MTC utilisés le plus
fréquemment pour le traitement par acupuncture, sont grossièrement mis en correspondance avec les
sous-types occidentaux de schizophrénie :
1) Qi Stagnation with Blood Stasis / Stagnation du Qi et du sang
 Paranoid Type of Schizophrenia
tel que défini en Chine (CCMD-III, 20.1; Chinese Society of Psychiatry, 2001), aux Etats-Unis
(DSM-IV, 295.3; American Psychiatric Association, 1994), et par l’OMS (ICD-10, F20.0;
World Health organization, 2007).
2) Phlegm-Fire Harassing Internally / Montée des glaires et du feu
 Hebephrenic or Disorganized Type
(CCMD-III, 20.2; DSM-IV, 295.1; ICD-10, F20.1).
3) Yin deficiency and fire excess / Vide de Yin et Plénitude chaleur
  Catatonic Type
(CCMD-III, 20.3; DSM-IV, 295.2; IDC-10, F20.2).
4) Phlegm-Damp Obstructing Internally / Rétention des glaires - humidité
  Simple Type
(CCMD-III, 20.4; ICD-10, F20.6; pas de catégorie dans le DSM-IV).
5) Yang Vacuity Damage / Vide de Yang
  Chronic Type
(CCMD-III 20.4; DSM-IV, 295.6, ICD-10, F20.5).
Page 63
6) Other Patterns includes all cases that don’t fit in prior categories
(CCMD-III 20.9; DSM-IV, 295.9; ICD-10, F20.3, F20.8, F20.9; Qinzhang Ding, et.al.)
4.2.2.4 Classifications : genèse et intérêts
Cette réflexion sur la nosologie nous amène aux origines des classifications, qui nous permettent de
mieux en comprendre les enjeux. Nous pouvons dire qu’il y a globalement deux façons de classer
(Leventhal BL. 201276) :
- en « splitter » (que l’on peut traduire par diviser, séparer), c’est à dire en ordonnant en catégories
étroites selon des définitions précises, en créant des sous-groupes qui différent selon des particularités
déterminantes.
- en « lumper », (que l’on peut traduire par rassembler, regrouper), c’est-à-dire en cherchant des
points communs pour classer dans des catégories larges, considérant que les différences ne sont pas
aussi importantes que les similitudes. C’est le type de classification du DSM.
Si nous devions positionner la classification syndromique traditionnelle de MTC, elle serait dans la
catégorie « splitter », puisqu’elle cherche à préciser les différences (« pattern différentiation » /
« différenciation syndromique ») qui permettront d’affiner le traitement (choix des points
d’acupuncture).
La question du diagnostic en psychiatrie est jusqu’à ce jour un sujet délicat. Actuellement, les
classifications diagnostiques utilisées dans la schizophrénie ne font pas consensus au sein des
psychiatres occidentaux. Dans l’édition « Classer, penser, contrôler » de la Revue Hermès, les auteurs
(Chamak B, Cohen D. 201377) abordent cette problématique des classifications par les différences
entre les systèmes de santé. Par exemple, entre le système nord-américain et le système français et les
difficultés qu'il peut y voir à adapter des classifications créées pour un système de santé privé dans un
système fonctionnant différemment. Concernant le DSM, il a ses fonctions dans le cadre du système
de santé nord-américain qui, en donnant primauté à la liberté individuelle, n’est pas organisé de façon
collective et supra-individuelle comme dans la plupart des pays occidentaux développés ayant des
systèmes de sécurité sociale ou protection sociale équivalente. Dans ce contexte, la fonction sociale de
l’étiquette diagnostique est déterminante pour ouvrir des droits dans le système privé ou pour offrir
des services dans le système public d’éducation nord-américain. De la même manière, on peut
également se questionner sur l’applicabilité d’une classification diagnostique comme le DSM dans un
système de santé comme celui de la Chine. 
Page 64
4.2.2.5 Application pratique
Cette mise en perspective des classifications orientales et occidentales ramène vers l’universalité de la
médecine et de ses problématiques. Le diagnostic, particulièrement en psychiatrie, n’est-il pas un idéal
vers lequel il faut tendre mais qui ne doit pas risquer de supplanter la thérapeutique ? L’enjeu serait
donc de remettre le diagnostic à sa juste place. En outre, les hypothétiques incongruences entre les
différents abords diagnostiques ne semblent pas représenter une limite à l’applicabilité de
l’acupuncture. En effet l'acupuncture pourrait offrir la possibilité de mettre en suspens les
problématiques internes – et polémiques - relatives aux classifications en psychiatrie (DSM), grâce à
sa propre classification (la classification syndromique traditionnelle) qui créée un lien d’unité entre
diagnostic et thérapeutique. Cette classification traditionnelle permet de définir le(s) syndrome(s) que
présente le patient, et servira d’emblée de socle thérapeutique.
Par ailleurs, il est à l'oeuvre actuellement une classification internationale des Syndromes de la
Médecine Traditionnelle Chinoise intégrée dans la future CIM 11 (onzième version de la Classification
Internationale des maladies), qui permettra de clarifier les définitions en jeu.
Dans la pratique du médecin généraliste, le patient schizophrène peut consulter pour des motifs très
divers et le type de présentation du patient va déterminer la suite de la prise en charge thérapeutique.
Le diagnostic de schizophrénie n’est parfois ni évident, ni central pour le médecin généraliste, pour
des raisons multiples : le patient est équilibré et le médecin n’a pas connaissance du diagnostic, le
médecin ne connait pas suffisamment la maladie pour la dépister, le patient vient pour un autre motif
que le médecin va choisir de prendre en charge en premier lieu (troubles du sommeil, anxiété,
addictions, précarité sociale, pathologie somatique). On s’aperçoit donc que dans le contexte d’une
consultation de médecine générale, il n’y a pas absolue nécessité de poser un diagnostic psychiatrique
précis pour que le médecin prenne des mesures thérapeutiques.
Dans la pratique de la MTC, le patient est traité lorsque l’on a déterminé la forme clinique
thérapeutique (« Zheng »), sans avoir besoin d’une autre méthode pour tenter d’établir un diagnostic.
Le patient sera traité selon une combinaison de points qui correspondront à ses symptômes. Un patient
pourra donc appartenir à plusieurs catégories syndromiques et recevoir le traitement de plusieurs
catégories. De la même manière avec la classification binaire Kuang/Dian, le patient peut avoir des
symptômes appartenant aux trois catégories (Kuang, Dian et Bai Hé Bing) et pourra recevoir le
traitement correspondant aux trois tableaux.
Page 65
4.2.3 Analyse des pratiques : protocoles thérapeutiques d’acupuncture pour le patient
schizophrène
Nous avons analysé les pratiques cliniques d’acupuncture reflétées par les méta-analyses, qui utilisent
des protocoles thérapeutiques. Pour ce faire, nous avons extrait les données pratiques au sein des trente
principaux essais cliniques randomisés issus de la mise à jour EBM (Evidence Based Medicine) la
plus récente (Shen and Xia, 201420). Sans l’oublier, nous ne présenterons pas ici la richesse des
données se trouvant dans les études de cas (voir Annexe 10 et 11 : Etude de cas), qui sont nombreuses,
mais qui n’appartiennent pas au même niveau de preuve déterminé par l’EBM. Dans ces cas cliniques,
la thérapeutique y est plus finement décrite comparativement aux essais cliniques soumis à protocole,
et ont l’intérêt de guider d’avantage le clinicien dans sa pratique.
4.2.3.1 Protocoles thérapeutiques d’acupuncture issus des méta-analyses
Dans le tableau A (Annexe 1), sont synthétisés les protocoles d’acupuncture tels que les auteurs les ont
décrits dans chaque essai clinique :
- Description des séances d’acupuncture
- Description de la technique d’acupuncture utilisée et des modalités qui sont associées.
Il y a une certaine hétérogénéité entre les essais cliniques. Ces nuances de pratiques concernant des
précisions techniques et le déroulement de la séance, n’ont pas donné lieu à des remarques
particulières de la part des auteurs (discussion), notamment pour un éventuel impact sur l’efficacité du
traitement. En synthétisant les données, nous pouvons décrire le déroulement moyen d’un traitement
par acupuncture ainsi :
- Durée de la séance : entre 5 et 50 min
- Fréquence des séances : de 2 séances par jour tous les jours, à 1 séance tous les 10 jours
- Nombre de séances par série thérapeutique : de 5 à une cinquantaine de séances
- Durée totale du traitement : de quelques jours à six mois.
La technique de catgut-acupuncture semble être le facteur augmentant le plus les disparités entre les
protocoles d’un essai à l’autre, car c’est une technique assez différente des autres. Un fil de suture est
inséré au niveau du point d’acupuncture puis laissé en place pendant une dizaine de jours. De plus, la
disponibilité des informations variant d’un essai à l’autre (données non précisées), cela rend difficile
d’établir un intervalle très précis.
Concernant le déroulement des séances, les auteurs (Shen and Xia, 201420) précisent que « quelques
patients appréhendaient légèrement l'acupuncture, bien que la plupart l'aie bien tolérée. Tous les
patients ont achevé un cycle de 16 séances, et beaucoup souhaitaient poursuivre le traitement à la fin 
Page 66
du cycle. Un manuel ordinaire d'acupuncture était utilisé et une stimulation très modérée sur les
aiguilles a été pratiquée afin d'éviter de causer une sensation désagréable au patient. »
4.2.3.2 Points d’acupuncture choisis
En regroupant les points choisis par les différents auteurs, nous avons pu avoir une vue d’ensemble et
visualiser les points qui sont les plus fréquemment utilisés dans les essais cliniques (cf Figure 3 et 4).
Sur les 2838 participants évalués, 63 points d’acupuncture différents ont été utilisés par les
expérimentateurs pour traiter les patients schizophrènes, pour un total de 361 points décrits par les
manuels modernes d’acupuncture. 34 points d’acupuncture sont cités dans deux ECR différents ou
plus, et les 29 autres points ne sont cités que dans un seul ECR. Seuls 13 points sont cités quatre fois
ou plus et deux points se démarquent des autres par leur fréquence : le 20VG utilisé quatorze fois et le
40E retrouvé dans treize articles.
A noter que les points étaient nommés par leur nom traditionnel chinois dans les articles et que nous
les avons traduits par leur dénomination commune française.
Nous avons également regroupé les points d’acupuncture utilisés en fonction des différents syndromes
(formes cliniques thérapeutiques, Tableau B en Annexe 2). Huit dénominations syndromiques
différentes sont citées, dont certaines semblent appartenir au même syndrome et pourraient être
regroupées en un seul (stagnation des glaires et du Qi et stagnation glaires-humidité par exemple).
Tous les syndromes sauf un (stagnation des glaires et du Qi) retrouvent leur équivalent dans la
nomenclature proposée par le Comité Professionnel des Psychoses de l’Association Chinoise de
Médecine Intégrative.
Dans leur travail clinique, les auteurs (Shen and Xia, 201420) ont trouvé que la majorité des patients
présentaient une « stagnation des glaires et du Qi » (cf Tableau B Annexe 2), accompagnée de causes
secondaires telles que « vide ou plénitude chaleur », « vide du cœur et de la rate ». Il est précisé que
les principes du traitement devraient donc se concentrer au début sur « refaire circuler le Qi et dissiper
les glaires », puis s’occuper des autres causes secondaires, en fonction des symptômes présentés par le
patient.
4.2.3.3 Précisions sur le choix de certains points
Des précisions sont apportées dans les ECR sur certains points utilisés (diffèrent entre les auteurs)
pour des symptômes bien précis chez les patients schizophrènes :
- Hallucinations auditives : GI19, TR3, TR21, VE2
- Etat d’excitation ou hyperactivité : GI11, VG26
Page 67
- Agitation : MC8
- Mutisme : VC23, VG15
- Refus de manger : ES36, GI4
- Troubles gastro-intestinaux : VC12, ES36
- Phosphènes / Vision flou : Yuyao ; GI4
4.2.3.4 Synthèse
Une pratique d'acupuncture est donc définie par plusieurs éléments, qui sont le choix des points et les
modalités de leur stimulation :
- le choix des points est déterminé dans tous les cas par des considérations cliniques. Il pourra s'agir de
considérations simples, non spécifiques à la médecine chinoise ou de considérations bien spécifiques,
par exemple la différenciation des syndromes (zheng).
- la stimulation des points est définie par sa nature et ses paramètres physiques. Il s'agit
essentiellement d'une stimulation mécanique (aiguille d'acupuncture) ou thermique (moxibustion),
mais il peut s'agir également de stimulations électriques, lumineuse ou pharmacologique. Les
paramètres et les modalités d'application sont précisés : l’orientation de l’aiguille, les manipulations
itératives de l'aiguille, la sensation de puncture (« deQi ») et sa diffusion, ainsi que les paramètres
temporels de la stimulation (durée, rythme et nombre de séance).
4.3 MISE EN PERSPECTIVE AVEC LES TRAITEMENTS CONVENTIONNELS
DE LA SCHIZOPHRENIE
4.3.1 Données issues des revues systématiques évaluant l’efficacité des médicaments
antipsychotiques chez le patient schizophrène
Nous avons recherché des revues systématiques évaluant l’efficacité chez les patients schizophrènes
de six molécules antipsychotiques couramment utilisées en pratique clinique et dans les études :
Risperidone78, Aripiprazole79, Olanzapine80, Clozapine81, Haloperidol82 et Chlorpromazine83. Lorsque
cela était disponible, nous avons préféré des études contre placebo (Risperidone78, Aripiprazole79
,
Olanzapine80, Haloperidol82
, Chlorpromazine83) l’efficacité étant plus directement évaluée. Nous
constatons que dans la majorité des revues systématiques les auteurs ne peuvent conclure fermement,
soit pour raison de biais méthodologiques ou de données manquantes (acupuncture20
, Aripiprazole79
,
Olanzapine80, Clozapine81) favorisant la molécule (Risperidone78), soit pour raison de conflits d’intérêt
trop importants (Risperidone78) et suggèrent de réaliser de nouvelles études (Acupuncture20
,
Risperidone78
, Aripiprazole79
, Olanzapine80
, Clozapine81).
Les auteurs concluent à une efficacité thérapeutique antipsychotique probable pour l’acupuncture20
, 
Page 68
l’Olanzapine80, l’Aripiprazole79 et la Clozapine81
. Ils sont plus réservés concernant l’efficacité de la
Risperidone78 et évoquent un « avantage marginal » par rapport au placebo. Les conclusions
concernant l’Haloperidol et la Chlorpromazine sont différentes : les auteurs confirment la place de la
Chlorpromazine83 comme antipsychotique de référence mais ses imperfections et effets indésirables
graves appellent à un usage plus judicieux ; ils confirment également l’effet antipsychotique puissant
de l’ Haloperidol82 mais recommandent de favoriser, lorsque c’est possible, un antipsychotique moins
susceptible d’entraîner des effets indésirables aussi graves et invalidants.
4.3.2 Comparaison de leurs niveaux de preuve
Cet état des lieux établis sur les revues systématiques de référence nous montre que les niveaux de
preuve de l’efficacité des traitements antipsychotiques sont plutôt faibles, au même titre que le niveau
de preuve de l’acupuncture, dans le traitement des patients schizophrènes. En effet, les traitements
médicamenteux de référence, ont au mieux des preuves de qualité modérée (Halopéridol), et au pire
des données limitées rendant les preuves ininterprétables (Aripiprazole79, Olanzapine80, Clozapine81).
Les autres traitements étant dans une médiane de preuves de faible (acupuncture20
, Chlorpromazine83)
à très faible (Risperidone78) qualité.
L’Inserm (2014)
11 dans son rapport d’évaluation sur l’efficacité et la sécurité de l’acupuncture, ajoute
que les validités de certaines estimations du niveau de preuve ont été remises en cause parce qu’elles
avaient été publiées par des acupuncteurs ou au contraire par des détracteurs récurrents des médecines
non conventionnelles. En outre, (Shen and Xia 201420) remarquent que « la qualité des données n’est
pas bonne mais que si le fait d’ajouter un traitement par acupuncture réalise ne serait-ce qu’une partie
des effets observés là, il s’agit déjà un résultat clinique important qui mérite d’être plus amplement
testé ». 
Page 69
4.4 ANALYSE DE LA QUALITE METHODOLOGIQUE DES ETUDES
4.4.1 Risque de biais
Le risque de biais général des trente principaux ECR (Shen and Xia 201420) a été considéré comme
modéré par le groupe Cochrane-Schizophrénie.
Figure 3 : Résumé des risques de biais (Shen and Xia 201420)
La qualité méthodologique des revues sélectionnées par la base encyclopédique des sciences
médicales chinoises14 était explicitée : deux de nos méta-analyses incluses (dont la principale Shen and
Xia 201420 ainsi que Lee and al 200921) étaient considérées avoir des « Données positives mais
quantitativement ou qualitativement insuffisantes» (☆)et la troisième plus ancienne (Rathbone and
Xia 200522, dont les données n’ont pas été utilisées pour les résultats principaux) était évaluée avec
une «Absence de données ou données négatives ou données contradictoires »(Ø). Des « données
positives mais quantitativement ou qualitativement insuffisantes » (☆) était également notifiées pour
une autre revue narrative (Bosch and al 201517) inclue dans notre recherche complémentaire. Nos
résultats se sont donc basés en priorité sur la méta-analyse20 la plus récente et aux données les plus
probantes disponible jusqu’à aujourd’hui dans notre sujet.
4.4.2 L’insu du patient : le placebo en acupuncture
Les études n’utilisaient pas toutes de placebo dans le groupe contrôle. Quatre ECR (Bouhlel 201124
,
Cheng 200927, Zhang 199149, Liu 198652) ont utilisé une acupuncture placebo (sham acupuncture,
sham-laser acupuncture, sham électro-acupuncture) dans le groupe contrôle en comparaison au groupe
d’acupuncture expérimentale. Sur ces quatre études, deux (Liu 198652
, Zhang 199149) n’utilisaient pas
de traitement antipsychotique dans le groupe expérimental : la comparaison était « Acupuncture vs 
Page 70
Antipsychotique + sham-Acupuncture ». Nous n’avons retrouvé aucun ECR qui évaluerait directement
l’acupuncture seule en comparaison à une acupuncture placebo seule. Ces ECR représentent donc le
plus haut niveau de preuve pour notre question de recherche et permettent de rendre les résultats plus
spécifiques d’un effet propre à l’acupuncture.
Trois de ces quatre études montraient des effets positifs de l’acupuncture, sur les hallucinations
auditives (Cheng 200927
, Liu 198652), sur les symptômes psychotiques positifs et négatifs (Cheng
200927
, Zhang 199149) et sur l’état global (Zhang 199149) du patient schizophrène. Une seule étude
(Bouhlel 201124) n’a pas montré de différence significative entre le groupe acupuncture manuelle +
antipsychotique et le groupe sham-acupuncture + antipsychotique. Il faut cependant remarquer que
cette étude pourrait présenter des biais supplémentaires limitant la puissance car de nombreux patients
ont refusé d’inclure l’étude (peur de la technique), l’essai a donc été de petite taille (31 patients
inclus), quatre patients ont quitté l’étude avant de finir les 10 séances (refus de rester encore les jours
requis pour les séances restantes), et un patient a quitté l’étude après la première séance (n’a pas
supporté les piqures des aiguilles).
La question du placebo en acupuncture reste un problème non résolu. Trouver un bon placebo, quand
le traitement à tester est lié à une intervention physique (acupuncture, kinésithérapie, chirurgie...) et
non à la délivrance d’un traitement médicamenteux, se révèle plus complexe. Comment trouver une
technique qui donnerait une sensation de piqure sans piquer, qui serait dans la peau sans y être, qui
provoquerait le « De Qi » (sensation particulière recherchée) mais serait inactive et où patient et
thérapeute ne verraient pas la différence ? Plusieurs méthodes de placebo ont été mises en place
(aiguille de Park, aiguille de Streitberger, aiguille de Takakura, acupuncture « minimale », fausse
acupuncture, acupuncture non spécifique…) sans qu’aucune n’ait montré l’absence d’action propre
(contrôle inerte), donc la preuve d’être un bon placebo. (Dincer 200384) a réalisé une revue des « Sham
interventions » au sein des ECR d’acupuncture. Il estime que toutes les techniques d’acupuncture
placebo se valent et, se basant sur des rapports entre acupuncture « vraie » et acupuncture « sham », il
avance l’idée que l’acupuncture placebo ne serait pas inactive.
4.4.3 Hétérogénéité des données
On constate une multiplicité des critères de jugement d’un essai à l’autre et un manque de données
concernant certains critères. Cette hétérogénéité entre les études limite les conclusions des métaanalyses. Afin d’homogénéiser les données concernant l’acupuncture, (Shen and Xia 201420)
proposent une méthodologie standard pour de futurs études :
Page 71
4.4.4 Pays d’investigation
Parmi les 30 essais cliniques randomisés principaux, seul un article n’a pas été réalisé en Chine
(Bouhlel 201124, Tunisie). Ce constat soulève la question du biais de publication mais nous avons
montré que l’évaluation des patients répondait aux normes internationales sur plusieurs niveaux : au
niveau des critères d’inclusion (cf Tableau XII), des critères de jugement (mêmes échelles
d’évaluation et critères de jugement standardisés Cochrane), et des traitements administrés (cf Tableau
IV) qui sont les molécules couramment utilisées en occident. La qualité méthodologique des essais
chinois a également été comparée à celle des essais occidentaux dans notre mise en perspective des
niveaux de preuve entre les évaluations des différents antipsychotiques (voir ci-dessus chapitre 4.3).
En outre, nous avons trouvés des études supplémentaires bien menées réalisées dans d’autres pays :
essentiellement Pays-Bas (Bosch and al. 201353 ; Bosch and al. 201517 et Bosch and al60) et Israel
(Reschef et al. 201354, Bloch and al. 201019).
Tableau XIII : Méthodologie suggérée pour ECR évaluant l’efficacité de l'acupuncture
dans la schizophrénie
METHODE - Répartition des patients : randomisée, clairement décrite, non dévoilée
- Aveugle : double aveugle, décrit et testé
- Durée : Fenêtre thérapeutique (washout period) de 4 semaines puis 24
semaines de traitement
- Suivi : 2 ans
PARTICIPANTS - Diagnostic : Schizophrénie selon DSM V avec une catégorie MTC
selon le syndrome (“TCM diagnosis standard”)
- Nombre = 300
- Age : tout âge
- Sexe : H/F
- Histoire : durée de la schizophrénie > 1 an ;
 jamais reçu d'acupuncture auparavant (pour augmenter
l'aveugle)
INTERVENTIONS /
THERAPEUTIQUES
1. Electro-acupuncture : N = 150.
2. Sham electro-acupuncture : N = 150
Les points d'acupuncture et tous les paramètres qui en découlent sont
clairement décrits
CRITERES
D'EVALUATION
1. Décès
2. Etat global
3. Etat mental / Symptômes psychiques
4. Comportement / Sortie d’étude
5. Durée d’hospitalisation
6. Effets indésirables
7. Compliance aux soins
8. Satisfaction vis à vis du traitement
9. Qualité de vie
10. Aspects économiques
Page 72
L’impact de cet élément géographique sur l’applicabilité des résultats pourrait donc être négligeable,
mais il semble indispensable de réaliser ce même type d’études dans les pays européens afin
d’appréhender un contexte culturel différent et d’en faire ressortir les enjeux. Il questionne néanmoins
sur le manque d’intérêt et de soutien qui est accordé à la recherche en acupuncture dans les pays
européens.
4.4.5 Méthodes d’évaluation de l’acupuncture
L’évaluation de l’efficacité de l’acupuncture, s’est contrainte au plus haut niveau de rigueur
scientifique, puisque nous avons pu trouver sur notre sujet de récentes revues systématiques et métaanalyses menées par des groupes de recherche reconnus pour leur fiabilité (Cochrane-Schizophrenia
group). Toutefois, les revues ou méta-analyses ont un niveau de preuve qui dépend de la qualité des
études incluses et parfois un essai contrôlé randomisé de grande taille et souffrant de peu de biais
apporte une preuve plus solide.
Réaliser des méta-analyses évaluant l’acupuncture permet de la rendre comparable aux autres
thérapeutiques. Cependant, évaluer une thérapeutique non médicamenteuse comme l’acupuncture,
nécessiterait certaines adaptations méthodologiques, afin de ne pas limiter les preuves de son
efficacité, ce qui n’a pas lieu dans des études protocolisées comme les méta-analyses. En effet,
l’acupuncture est une approche thérapeutique très fortement personnalisée : le praticien recherche les
particularités de chaque individu et adaptera le traitement, y compris les points d’acupuncture, en
fonction de la réponse du patient et de l’évolution de ses symptômes. Cette forte personnalisation du
soin est plus difficilement opérationnalisable dans le cadre d’un essai thérapeutique classique. De ce
fait, dans quelle mesure doit-on évaluer sans aménagement l’acupuncture selon les seules méthodes
d’évaluation des médicaments, qui ne représentent pas, à eux seuls, toute la médecine ?
Toutefois, nous savons que cette adaptation du traitement à la situation du patient est problème général
des essais cliniques, qui existe également pour les médicaments, mais à un degré bien moindre.
Plutôt que des méta-analyses, l’OMS85 propose l’utilisation de « cas uniques », ou étude de cas
cliniques, avec un protocole commun. L’étude de cas permet de montrer, par un cas exemplaire,
l’existence d’un état ou d’un mécanisme inconnu ou insuffisamment pris en considération. Un cas n’a
pas à être un exemple de quelque chose ou un modèle à suivre ; c’est d’abord et avant tout un système
comportant ses propres dynamiques qui demandent à être explicitées et qui feront l’objet d’une
recherche qualitative méthodique.
L’OMS85 suggère également l’évaluation de l’acupuncture versus placebo. Loin d’être uniquement
intéressant sur le plan théorique, les essais contre placebo ont une valeur pratique, notamment pour le 
Page 73
développement de nouveaux traitements à partir de thérapies traditionnelles. Par exemple en utilisant
deux groupes témoins, un recevant le traitement conventionnel reconnu pour son efficacité, l’autre
recevant le placebo.
4.4.6 Les protocoles thérapeutiques
On remarque une hétérogénéité des pratiques qui sont explicitées dans les études, avec des variations
du protocole de traitement entre acupuncteurs : durée variable de la séance d’acupuncture, de la
fréquence des séances et de la durée du traitement, variation entre les points choisis par l’acupuncteur.
Cette hétérogénéité des données limite la preuve de l’efficacité, et les auteurs concluent à une faiblesse
méthodologique. De la même façon que pour les méthodes d’évaluation, ce constat amène à se
questionner sur la pertinence des protocoles thérapeutiques qui sont appliqués à la MTC. Quelle
pratique est reflétée par les protocoles thérapeutiques des méta-analyses ? Quelles incongruences
existent entre les protocoles thérapeutiques utilisés en recherche médicale et la pratique du quotidien
d’un acupuncteur ? Cette question est transposable au cas du médecin traitant qui est amené à adapter
les données de la science aux préférences du patient et au contexte selon les principes de la médecine
basée sur les preuves (EBM).
4.5 DISCUSSION AUTOUR DE CE TRAVAIL DE THESE
4.5.1 Justification et critique de la méthode
Pour répondre à notre question de recherche, nous avons choisi une revue des revues systématiques et
méta-analyses car l’on accorde habituellement le plus haut niveau de preuve à ce type d’études. Ceci
tend à garantir que nos résultats, quels qu’ils soient, restent basés sur les données du plus haut niveau
de preuve disponible aujourd’hui.
Notre recherche bibliographique a été faite prioritairement sur la base de données AcuDoc2 dans la
mesure où cette base de données concerne spécifiquement le domaine de la médecine traditionnelle
chinoise et que les mises à jour par les membres du GERA sont très régulières. Cette base de données
intègre des articles extraits des bases de données existantes les plus importantes, notamment les mises
à jour de la Cochrane Library.
Concernant le risque de biais de notre recherche bibliographique, nous avons essentiellement fait
reposer nos inclusions sur des articles déjà sélectionnés par le GERA et mis en ligne sur
l’Encyclopédie des sciences médicales chinoises14 (pour les RS et MA) et sur la base de données
AcuDoc215 (pour les ECR supplémentaires). On peut donc questionner la méthodologie et la qualité de
la sélection de ces articles. Cette sélection des études est explicitée à chaque étape par le GERA et les
conclusions sont soumises à cotation (quatre niveaux de cotation, allant de « absence de données ou
données négatives ou données contradictoires » à « données et conclusions en faveur d’une
recommandation de l’acupuncture dans l’indication ; effet spécifique mise en évidence »).
Page 74
De nombreux ECR inclus dans les méta-analyses n’ont pas pu être consulté pour obtenir des
précisions car rédigés en chinois. Nous avons donc remis le travail de tri des articles et d’analyse
méthodologique des ECR utilisés pour nos résultats principaux, entre les mains du groupe CochraneSchizophrenia.
4.5.2 Bénéfice d’un traitement selon les fondamentaux de l’EBM
Si nous reprenons les fondamentaux de l’Evidence Based Medicine (Cucherat M. 200986) une avancée
thérapeutique peut, non pas être une efficacité supérieure, mais simplement une plus grande facilité
d’utilisation, une meilleure tolérance ou un plus faible coût. Ces avantages pourront être suffisamment
intéressants pour justifier l’adoption du nouveau traitement même si son efficacité n’est pas supérieure
à celle du traitement de référence, voire est légèrement inférieure. La communauté médicale est prête à
accepter de perdre un peu d’efficacité étant donnés les autres avantages. La démonstration de l’intérêt
du nouveau traitement peut être apportée par un essai cherchant à mettre en évidence la non-infériorité
de celui-ci par rapport au traitement de référence. Le bénéfice d’un traitement est une notion
multifactorielle dans laquelle intervient à la fois l’efficacité vis à vis des critères de jugement clinique
mais aussi la tolérance, la faisabilité et le coût. La démonstration de « l’équivalence clinique » d’un
nouveau traitement par rapport au traitement de référence est suffisante pour l’adoption de celui-ci
chaque fois où le gain obtenu sur les autres dimensions du bénéfice représente un intérêt suffisant pour
admettre une efficacité équivalente (c’est-à-dire potentiellement légèrement inférieure).
Ainsi, chez le patient schizophrène, il pourrait être moins légitime de viser en priorité une meilleure
efficacité « antipsychotique » - justifiant une escalade thérapeutique médicamenteuse – que de vouloir
limiter la iatrogénie pharmacologique, pourvoyeuse de pathologies somatiques graves et de
stigmatisation sociale (stigmatisation reconnue comme motivation poussant les patients à se diriger
vers la MTC - Benuto LT 201471). Dans la mesure où l’acupuncture reposera sur des preuves
répondant aux exigences EBM, elle pourrait représenter une vraie alternative au traitement antipsychotique.
4.5.3 Recherche bibliographique pour les autres thérapeutiques de médecine
traditionnelle chinoise
Les plantes médicinales chinoises sont une autre branche des thérapeutiques de MTC. Nous avons dû
restreindre notre travail à l’étude d’une seule thérapeutique, l’acupuncture, l’étude de la phytothérapie
chinoise nécessitant un travail au moins aussi conséquent, tant la littérature est vaste. En effet, comme
nous l’ont montré (Deng et Adams 201666) 183 interventions thérapeutiques différentes de MTC ont
été identifiées pour le traitement de la schizophrénie, ce qui représente 161 plantes médicinales
chinoises, 7 techniques d’acupuncture et moxibustion, plusieurs types d’exercices corporels et d’autres
thérapies diverses. 
Page 75
De plus, la phytothérapie chinoise implique davantage de contrôle de la sécurité liée à l’utilisation de
ces plantes, et la problématique de la bonne méthode d’évaluation de la sécurité est encore en
questionnement.
Les résultats des revues systématiques que nous avons retrouvées dans la littérature concernant
l’efficacité des plantes médicinales chinoises sont très prometteurs et encouragent à poursuivre la
recherche dans ce domaine. (Rathbone et al. 200587) ont mené une méta-analyse publiée par le groupe
Cochrane-Schizophrenia, incluant sept ECR et évaluant l’efficacité des plantes médicinales chinoises
dans le traitement des patients schizophrènes. De nombreuses autres études plus petites ont été menées
antérieurement sur ce sujet : par exemple, (Yang Peiguan 198688) a étudié l’application dans la
psychose d’une décoction composée des plantes Draconis et Concha ostrea associées au Radix
Bupleuri.

De plus, il existe un nombre plus important d’essais cliniques ayant évalué l’effet des plantes
médicinales chinoises sur les effets indésirables pharmacologiques que pour l’acupuncture. (Hung
and al. 201189) ont mené une étude récente sur l’efficacité des plantes traditionnelles Suoquan
(comprimé) et Wuling (poudre), sur l’hypersalivation induite chez les patients schizophrènes traités
par Clozapine. Plus antérieurement, (Xue guowei et al. 198690) avait étudié l’action des plantes
Gypsum Fibrosum et Fractus Hordei Germinatus sur les effets indésirables des médicaments
antipsychotiques.
Il en est de même pour les autres thérapeutiques de MTC, qui ont également fait l’objet d’études
évaluant leur efficacité chez les patients schizophrènes. (Ho RT and al. 2014)91 ont évalué dans un
ECR à trois bras les effets psychophysiologiques du Tai-Chi et des exercices auprès de patients
schizophrènes hospitalisés, et actuellement, la Cochrane library a édité un protocole afin de pouvoir
réaliser une revue évaluant les exercices de Tai-Chi92 dans la schizophrénie
4.5.4 Choix des aspects non développés
Nous avons écarté de cette thèse un excès de données théoriques ainsi que les hypothèses occidentales
proposées pour expliquer les mécanismes d’action de l’acupuncture. Les aspects théoriques de MTC
sont déjà richement abordés dans les manuels d’acupuncture et autres mémoires traitant des
applications de l’acupuncture dans les pathologies médicales. De plus, les explications occidentales
des mécanismes d’action de l’acupuncture ne font pas consensus et peuvent donc faire l’objet de
polémiques qui n’ont pas lieu d’être ici. En effet, les recommandations sur l’acupuncture sont trop
souvent entravées par les controverses autour du mécanisme d’action de ses effets. Quoi qu’il en soit,
comme le souligne le rapport de l’Académie de médecine (2013), ces interrogations questionnent la
spécificité du mécanisme mais « ne remettent pas en question les effets favorables de l’acupuncture 
Page 76
lorsqu’ils sont, vis-à-vis des troubles considérés, statistiquement supérieurs à l’abstention de
traitement » voire à un traitement actif.
Se questionner sur la place de la médecine traditionnelle chinoise amènerait aussi simplement à la
considérer à sa juste valeur, car après 3000 ans d’existence, elle peut prétendre à ne pas être le lieu de
projection d’idéologies et de croyances, ni dans un sens qui la rangerait dans le domaine du mystique,
ni dans un autre qui la décridibiliserait pour ce que les sciences occidentales ne parviennent à
expliquer. Les similitudes entre médecines occidentale et orientale sont nombreuses et connues depuis
longtemps (Pinel), et devraient limiter cette incarnation d’un pôle opposé qui est parfois attribuée à la
MTC.
4.5.5 Vécu corporel du patient psychotique face aux aiguilles
La particularité du patient psychotique concernant le rapport à son corps (vécu de morcellement,
dépersonnalisation, limites intérieur / extérieur) amène à se questionner sur son vécu et ses réactions
face à l’insertion des aiguilles. En effet, les réticences des médecins occidentaux à utiliser les aiguilles
d’acupuncture avec les patients schizophrènes parlent souvent de leur crainte de provoquer des
réactions indésirables relatives à ce vécu psychotique de l’enveloppe corporelle.
Or, dans leur méta-analyse, (Shen and Xia 201420) rapporte un biais d’attrition remarquablement
faible, ce qui correspond à un nombre très faible de patients ayant quitté l’étude prématurément. Ils
nous précisent que de tels taux élevés de rétention (peu de sorties prématurées de l’étude) sont plutôt
rares pour les essais impliquant des personnes atteintes de schizophrénie. De plus dans la deuxième
comparaison évaluée par les auteurs, les patients du groupe acupuncture associée à de faibles doses
d’antipsychotiques ont présenté moins de départs prématurés de l’étude à court-terme, comparé au
groupe recevant un traitement antipsychotique seul à dose normale (n = 662, 8 RCT, RR 0.81 CI 0.29
to 2.29). On peut donc supposer que les patients schizophrènes n’ont pas eu de vécu spécifiquement
problématique vis à vis de l’acupuncture (et pas plus que pour les médicaments psychotropes) et
notifier que l’ajout d’un traitement par acupuncture au traitement antipsychotique à faible posologie
pourrait favoriser leur observance aux soins, potentiellement grâce à la diminution des effets
indésirables pharmaco-induits.
Ce rapport au corps et vécu singulier du patient schizophrène mériterait d’être davantage pris en
compte et exploré lors de prochaines études.
4.5.6 Applicabilité à la situation ambulatoire du cabinet de médecine générale
Forts de constater que les protocoles thérapeutiques issus de la recherche médicale semblent difficiles
à appliquer autant à l’acupuncture qu’au contexte ambulatoire du cabinet de médecine générale, la
question se pose alors de la forme que pourrait prendre un suivi au long court en acupuncture d’un
Page 77
patient schizophrène. En se servant des résultats de notre recherche, voici une suggestion de prise en
charge que nous pouvons raisonnablement décliner ainsi :
- Coordination des soins : informer le psychiatre référent du patient de la prise en charge
conjointe en acupuncture ; s’enquérir des modifications cliniques que le médecin généraliste pourrait
ne pas observer ainsi que des décisions prises en réseau concernant le patient.
- Traitement antipsychotique : débuter en maintenant le traitement du patient aux doses
habituelles, jusqu’à constater une nette amélioration clinique, qu’elle soit au niveau des symptômes
psychotiques, dépressifs, anxieux, du sommeil, de l’état global, de la qualité de vie, ou des effets
indésirables des médicaments. Le cas échéant et en informant le psychiatre, les posologies des
antipsychotiques pourraient être diminuées, en rapprochant les séances d’acupuncture afin de vérifier
la bonne évolution clinique.
- Déroulement du traitement par acupuncture : Débuter de préférence la prise en charge lorsque le
patient se trouve dans une phase de stabilité, surtout s’il n’a jamais reçu d’acupuncture auparavant. La
fréquence optimale sera celle qui conviendra le mieux au patient et à la disponibilité du thérapeute, le
minimum étant une séance hebdomadaire les premières semaines et plusieurs séances par semaine si
cela est possible. Faire une première série de 12 séances puis réévaluer avec le patient. Si
l’amélioration clinique est constatée par le patient et le thérapeute, une nouvelle série pourra avoir
lieu. Un traitement d’entretien sur le long court pourrait être suggéré mais c’est un aspect qui n’a pas
été évalué par les étude et la fréquence à envisager est encore à déterminer.
- Déroulement de la séance et choix des points : Avant de commencer les séances, il semble
important de bien détailler le déroulement précis d’une séance ainsi que les différentes sensations que
pourrait ressentir le patient (DeQi). Une séance pourra durer entre 10 et 30 minutes en fonction du
ressenti du patient par rapport à la puncture. Rester attentif à ses réactions. L’acupuncteur pourra
choisir les points après avoir fait le bilan du patient et déterminer sa forme syndromique (Zheng). De
nombreux manuels d’acupuncture proposent les points à utiliser pour un patient schizophrène
(catégorie Dian/Kuang) en fonction de son tableau clinique, et nous proposons également différentes
associations de points qui peuvent être utilisées (Tableaux A et B en Annexes 1 et 2).
- Phase aigue : la prise en charge d’une décompensation n’ayant pas non plus été étudiée dans un
contexte ambulatoire, il parait périlleux de gérer cette une situation de crise en cabinet, qui pourrait
s’avérer insuffisamment contenant, et le patient devra être orienté vers son psychiatre traitement ou
une structure d’urgence psychiatrique.
Page 78
5 CONCLUSION
« Primum non nocere ». Hippocrate
Notre travail de recherche a été de définir la place de l’acupuncture et de la MTC dans la prise en
charge d'un patient schizophrène aujourd’hui. Voilà les éléments de réponse que nous avons pu y
apporter, à travers nos différents objectifs.
5.1 Effets de l’acupuncture chez les patients schizophrènes
Basé sur des données les plus probantes possibles, ce travail de recherche nous a permis de :
Mettre en évidence un effet thérapeutique de l’acupuncture, seule ou associée à un traitement
antipsychotique, se traduisant par :
→Une amélioration des symptômes psychotiques (« positifs » et « négatifs ») et une diminution des
rechutes
→Une amélioration de l’état global du patient, pour lequel l’association acupuncture + phytothérapie
chinoise suggère une efficacité supérieure par rapport à un traitement par acupuncture seule.
→Une diminution d’effets indésirables des traitements antipsychotiques : syndrome extra-pyramidal,
symptômes anti-cholinergiques, symptômes cardio-vasculaires (tachycardie), insomnie.
Sans survenue d’effets indésirables spécifiques chez les patients traités par acupuncture.
Mettre en évidence un manque de données concernant certains effets thérapeutiques insuffisamment
évalués chez le patient schizophrène :
→ Effet probable de l’acupuncture sur les troubles du sommeil, l’anxiété, les symptômes dépressifs et
les troubles cognitifs.
 Manque de données (non évalué par les méta-analyses) concernant d’autres effets indésirables des
traitements antipsychotiques : obésité, galactorrhée, dyslipidémie, diabète et cytolyse hépatique ;
 Aucune donnée retrouvée évaluant l’efficacité de l’acupuncture sur les conduites addictives des
patients schizophrènes.
Mettre en évidence un niveau de preuve comparable à celui retrouvé pour les traitements de
référence actuels de la schizophrénie.
Les intérêts thérapeutiques mis en valeur par ces études ont été d’une part, de pouvoir utiliser
l’acupuncture en traitement complémentaire chez le patient schizophrène déjà sous traitement
antipsychotique, ce qui permettrait d’améliorer son état mental et global ainsi que les effets
indésirables pharmacologiques, et d’autre part de pouvoir diminuer les posologies des
antipsychotiques sans perdre en efficacité thérapeutique.
Page 79
5.2 Applicabilité du traitement par acupuncture chez le patient schizophrène
Une pratique d'acupuncture est définie par plusieurs éléments, qui sont le choix des points et les
modalités de leur stimulation. Ses éléments de pratique sont déterminés en fonction des particularités
de l’individu que l’acupuncteur recherche pour y adapter le traitement. L’acupuncture est donc une
thérapeutique très fortement personnalisée et l’application de protocoles thérapeutiques semble être
très éloignée de ce principe. De la même façon, les méta-analyses apparaissent peu adaptées pour
refléter la pratique découlant d’un soin personnalisé.
Les particularités diagnostiques de la schizophrénie en MTC résident dans une classification interne
traditionnelle qui permet de définir la forme clinique thérapeutique (syndrome) à laquelle appartient le
patient et qui permettra de choisir les points d’acupuncture.
Les patients schizophrènes sont traités en Chine depuis plus de 2000 ans en utilisant les
thérapeutiques de MTC (acupuncture, phytothérapie, exercices de Tai-Qi / Qi Cong, massages). La
médecine traditionnelle chinoise amène donc à se réinterroger sur plusieurs problématiques
psychiatriques : celle de la nosologie et celle des protocoles thérapeutiques en psychiatrie.
Le traitement par acupuncture présente un intérêt certain pour le médecin généraliste, s’il permet de
prendre en charge, de façon plus globale, l’ensemble de l’individu et de ses troubles (symptômes
psychotiques, anxiété, sommeil, comorbidités somatiques…) et pourrait revêtir un intérêt particulier
dans diverses situations : patient en refus de traitement médicamenteux, patients (30%) résistant aux
antipsychotiques, ou symptômes psychotiques prédominant sur un versant négatif (là où les
antipsychotiques sont moins efficaces).
5.3 Place de la médecine traditionnelle chinoise pour le patient schizophrène
 Dans son rapport de 2014, l’Inserm affirmait déjà que « l'acupuncture pourrait offrir un complément
intéressant dans le cadre d’une prise en charge plus globale de la maladie en particulier lorsque la
médecine conventionnelle n'est pas en mesure d'apporter un soulagement satisfaisant aux patients ».
La place de la MTC pourrait déjà être celle d’une réelle ouverture sur une autre thérapeutique pour les
patients schizophrènes. Une thérapeutique : moins dommageable pour la santé physique,
potentiellement moins stigmatisante pour les individus schizophrènes, économique, permettant ainsi
de se libérer des pressions financières exercées par les industries du médicament, autant au niveau
clinique que de la recherche médicale (conflits d’intérêts), permettant une prise en charge globale de
l’individu et dont l’efficacité thérapeutique ne serait pas inférieure aux autres traitements.
Dans notre système de soins, la pratique, l'analyse et le développement de l'acupuncture en tant que 
Page 80
discipline thérapeutique dans des conditions d'efficacité et de sécurité sont aussi intimement liés à des
savoirs, des méthodes et des compétences qui sont ceux de l'ensemble de la médecine.
Imaginer une intégration de la médecine traditionnelle dans notre système de santé français est loin
d’être de l’ordre de l’utopie puisque cette intégration est déjà prise au sérieux par certaines grandes
institutions de recherche à travers le monde. En 2007, 62 pays avaient des instituts de médecine
traditionnelle, contre 12 en 1970 (Economic and Social Council of United Nations 200993). Par
exemple, aux Etats-Unis, les Instituts nationaux de la santé (NIH) abritent le Centre national de
médecine complémentaire et alternative (NCCAM). De l’autre côté, les pays en développement qui
ont une longue histoire de médecine traditionnelle recherchent également des moyens de moderniser
leur propre héritage médical. En Chine, médecine moderne et traditionnelle sont pratiquées en
parallèle à tous les niveaux du système de santé. Le gouvernement accorde la même importance au
développement des deux systèmes et la Chine a une communauté de chercheurs nombreuse et active
dans le domaine de la « médecine intégrative ».
5.4 Vers la réalisation de nouvelles études
La MTC est une thérapeutique globale, elle stimule les capacités d’auto-guérison du sujet et va donc
déclencher des effets qui peuvent être larges et sortir du champ de ce qui était initialement souhaité.
De ce fait, les critères d’évaluation devraient être adaptés à ces particularités de l’acupuncture, par
exemple en utilisant d’avantage d’indices de la qualité de vie des patients.
La réalisation d’étude évaluant l’efficacité de l’acupuncture versus placebo parait incontournable. En
effet, un essai randomisé contrôlé versus placebo (en utilisant une méthode d’acupuncture placebo
validée) est nécessaire pour confirmer les effets absolus de l’acupuncture et obtenir des preuves de
qualité supérieure.
Afin d’ouvrir le champ de l’applicabilité de l’acupuncture chez le patient schizophrène, il semble
indispensable de réaliser de nouvelles études en France, puisque l’immense majorité des études
retrouvées ont été menée en Chine. Il semble également souhaitable de cibler autant des patients
hospitalisés qu’en ambulatoires dans un contexte de cabinet de ville afin de dégager des contraintes
différentes. De plus et comme nous l’avons vu, il semblerait pertinent d’évaluer d’une part, les
différentes thérapeutiques de MTC séparément afin de distinguer leurs effets propres, mais également
de les évaluer dans la synergie de leur association.
Page 81
6 REFERENCES BIBLIOGRAPHIQUES

1 WHO. The ICD 10 Classification of Mental and Behavioural Disorders: Clinical descriptions and
diagnostic guidelines. Geneva: World Health Organisation, 1992
2American Psychiatric Association. Diagnostic and Statistical manual of Mental disorders.
American Psychiatric Association 2013. ISBN 978-0-89042-554-1
3 Andreasen NC, Carpenter WT Jr, Kane JM, and al. Remission in schizophrenia: proposed
criteria and rationale for consensus. Am J Psychiatry. 2005 Mar;162(3):441-9.
4 GBD 2015 Mortality and Causes of Death Collaborators. Global, regional, and national life
expectancy, all-cause mortality, and cause-specific mortality for 249 causes of death, 1980-2015: a
systematic analysis for the Global Burden of Disease Study 2015. Lancet. 2016 Oct
8;388(10053):1459-1544. doi: 10.1016/S0140-6736(16)31012-1.
5
Inserm. Schizophrénie. Institut National de la Santé et de la Recherche médicale, Pr Marie-Odile
Krebs Mai 2014. [en ligne]. http://www.inserm.fr/thematiques/neurosciences-sciences-cognitivesneurologie-psychiatrie/dossiers-d-information/schizophrenie
6 WHO. mhGAP : Programme d’action combler les lacunes en santé mentale. Genève, Suisse,
Organisation mondiale de la santé, 2008.
7 WHO. Plan d’action pour la santé mentale 2013-2020. Genève, Suisse, Bibliothèque de
l’Organisation Mondiale de la Santé, 2012.
8 Haute Autorité de Santé. Programme pluriannuel relatif à la psychiatrie et à la santé mentale ;
note d’orientation du 9 octobre 2013. HAS, 9 octobre 2013. [en ligne]. http://www.hassante.fr/portail/upload/docs/application/pdf/201401/2013_10_08_programme_sante_mentale_college.
pdf
9 Gallais JL. Médecine Générale, psychiatrie et soins primaires : regard de généraliste. L’information
psychiatrique 2014/5 (volume 90), p3323-329. DOI 10.3917/inpsy.9005.0323
10 WHO. Stratégie de l’OMS pour la médecine traditionnelle pour 2014 – 2023. Organisation
Mondiale de la santé, Genève, Suisse, 2013
11 Inserm. Evaluation de l’Efficacité et de la Sécurité de l’acupuncture. Institut National de la Santé et
de la Recherche médicale, 17/01/2014
12 Helgason C, Sarris J. Mind-Body Medicine for Schizophrenia and Psychotic Disorders: A Review
of the Evidence. Clin Schizophr Relat Psychoses. 2013 Oct;7(3):138-48. doi:
10.3371/CSRP.HESA.020813.
13 Chakrabarti A, Adams CE, Rathbone J and al (3 more authors). Schizophrenia trials in China : a
survey. Acta psychiatrica Scandinavica, 2007 ; 116 (1). Pp. 6-9. ISSN 1600-0447
14 Encyclopédies des sciences médicales chinoises. Encyclopédies des sciences médicales chinoises.
[en ligne] http://www.wiki-mtc.org/doku.php?id=start&do=show
Page 82

15 AcuDoc2. Base de données en Acupuncture. Centre de documentation du Groupe d’Etude et de
Recherche en Acupuncture. Mise à jour 20 Avril 2014. [en ligne]. http://www.acudoc2.com
16 He Dingxiong, M.D and Li Zhuosun. Electroconvulsive Therapy and Electric Acupuncture
Convulsive Therapy in China. Xian Psychiatric Hospital, Xian, and Yanan Institute of Mental Health,
Yanan, Shaanxi, China. Convulsive Therapy. I(4):234-241
17 Bosch P, Van den Noort M, Staudte H, and al. Schizophrenia and Depression: A systematic
Review of the Effectiveness and the Working Mechanisms Behind Acupuncture. Explore (NY).
2015;11(4):281-91
18 Beecroft N, Rampes H. Review of acupuncture for schizophrenia. Acupunct Med 1997 15: 91-94.
doi:10.1136/aim.15.2.91
19 Bloch B, Ravid S, Vadas L, Reshef A, Schiff E, Kremer I and al. The acupuncture treatment of
schizophrenia: a review with case studies. Journal of Chinese Medicine, Number 93. June 2010.
20 Shen X, Xia J, Adams Ce. Acupuncture for schizophrenia. Cochrane Database Syst Rev. 2014.
[177426]. Version résumée dans Shen X, Xia J, Adams C, Acupuncture for schizophrenia. Schizophr
Bull. 2014 ;40(6) :1198-9
21 Lee MS, Shin BC, Ronan P, and al. Acupuncture for schizophrenia: a systematic review and metaanalysis. Int J Clin Pract. 2009;63(11): 1622-33.
22 Rathbone J, Xia J. Acupuncture for schizophrenia. Cochrane Database Syst Rev. 2005.
4:CD005475.
23 Andreasen, Nancy C, Carpenter Jr, and al. Diagnosis and Classification of Schizophrenia.
Schizophrenia Bulletin, Vol 19(2), 1993, 199-214. [en ligne] http://dx.doi.org/10.1093/schbul/19.2.199
24 Bouhlel S, El-Hechmi S, Ghanmi L, Ghaouar M, Besbes C, Khaled M, et al. Effectiveness of
acupuncture in treating schizophrenia: A clinical randomised trial about 31 patients. Tunisie Medicale
2011;89(10):774–8
25 Liu X. Clinical observation of acupuncture treatment in 50 schizophrenia with refractory auditory
hallucinations. Shanghai Journal of Traditional Chinese Medicine [Shang Hai Zhong Yi Yao Za Zhi]
2010;7:621–4.
26 Xiong D, Liu L, Yi Y, Ye F. Observation on the therapeutic effect of electroacupuncture combined
with small dose of clozapine in clinical treatment of refractory schizophrenia. Chen Tzu Yen Chiu /
Acupuncture Research 2010;35(2): 134–7. [Medline 20626147]
27 Cheng J, Wang G, Xiao L, Wang H, Wang X, Li C. Electro-acupuncture versus sham electroacupuncture for auditory hallucinations in patients with schizophrenia: a randomized controlled trial.
Clinical Rehabilitation 2009; 23(7):579–88.
28 Ma L, Zhang E, Lu S. Control study of acupuncture combining with risperidone for
schizophorenia. Medical Journal of Chinese People’s Health, 2008;20 (17):1981.
29 Chen K, Li D, Ye L. The effect of electric acupuncture combined with aripiprazole in treating
negative symptoms of schizophrenia. Medical Journal of Chinese People’s Health 2008;20(1):7–10.
Page 83

30 Yao F, Sun F, Zhang Z. Short-term curative effect of electroacupuncture as an adjunctive treatment
on schizophrenia. Chinese Journal of Integrated Traditional and Western Medicine 2006; 26(3):253–5.
[MedLine: 16613275]
31 Luo C, Zhou W. Study of acupuncture adjunctive therapy on type II syndrome of schizophrenia.
Modern Journal of Integrated Traditional Chinese and Western Medicine 2006;15(2):148–9.
32 Wang L, Xie Y. Clinical study of acupuncture for hebephrenic schizophrenia. Journal of Clinical
Acupuncture and Moxibustion 2006;22(9):12–4.
33 Chen Z, Song H, Wen N. [Title only available in Chinese characters]. Modern Journal of
Integrated Traditional Chinese and Western Medicine 2006;15(13):1776–7.
34 Zhao Y. Acupuncture Is It Recover Health Capsule Trear Schizophrenia and Influence to Patient’s
Blood Free Radical Supersession to Share. [chinese title] Doctoral Dissertation of Heilongjiang
University of TCM 2005.
35 Sun L, Zhang H, Xia S, Gong F, Wang J, Guo M, and al. Control study of hallucinations of
schizophrenia by the acupoint catgut treatment. Practical Clinical Journal of Integrated Traditional
Chinese and Western Medicine 2005;5(6):5–6.
36 Tang Y, Huang Q, Guo J. Clinical analysis of acupuncture for auditory hallucinations. Chinese
Journal of Current Traditional and Western Medicine 2005;3(5):431–2.
Ou : Tang Y, Huang Q, Li H, and al. Clinical analysis of acupuncture in the treatment of phonism.
Chinese Journal of Health Psychology, 2007;15(4):367.
37 Wang P, Wang X, Li X, and al. Controlled studies on combination of electroacupuncture and
risperidone in negative symptoms of schizophrenia. Liaoning Journal of Traditional Chinese Medicine
2005;32 (7):710–1.
38 Ding G, Ling F, Zhang J. [only Chinese Title available]. Modern Journal of Integrated Traditional
Chinese and Western Medicine 2005;14(1):53–4.
39 Xu T, Diao H, Xu P, Gan H, Sun Z, Xu L, and al. Clinical study on acupuncture combined with
small dose of antipsychotics for treatment of 40 cases of schizophrenia. Journal of Traditional Chinese
Medicine [Chung i tsa chih ying wen pan. 2004;45(1):22–5.
40 Pan Y, Wang J, Liu S, Wu C, Wang L, Shen L. Treatment for schizophrenia patients with
acupoint injection. Journal of Taishan Medical College 2002;23(2):128–30.
41 Zhang Y, Shao H, Zhao X, Liu W, He J, Chai L, and al. The clinical efficacy with intelligent
electro-acupuncture of treating schizophrenia with depressive symptoms. Chinese Journal of
Behavioral Medical Science 2001;10(1): 44–5. [: MEDI0104]
42 Wang G, Ji R, Pei G. The control study of injection of clonazepam into Tingkung for refractory
auditory hallucination of schizophrenia. Journal of Clinical Psychosomatic Diseases 2000;6(3):143–4.
43 Yang S, Liu G. Observation on intractable auditory hallucination treated by injecting sulpiride into
acupoints. Journal of Practical Traditional Chinese Medicine 2000;16(7):24–5.
Page 84

44 Cui G, Wang P. The clinical study of combining electrostimulation and chlorpromazine in
schizophrenia. Modern Journal of Integrated Chinese Traditional and Western Medicine
2000;9(16):1536–7.
45 Ma Z, Li X, Lv Y. A control study of auditory hallucination treated with point-stimulating therapy
of helium neon. Sichuan Mental Health. 1999;12(2):90–1.
46 Wang J, Ye Y. Effective analysis of Tinggong embedding catgut method combining with
antipsychotics on auditory hallucinations treatment. Chinese Journal of Psychiatry 1997;30(4):202.
47 Zhou G, Jin S, Zhang L. Comparative clinical study on the treatment of schizophrenia with
electroacupuncture and reduced doses of antipsychotic drugs. American Journal of Acupuncture
1997;25(1):25–31.
48 Zhang B, Meng S, Yu J, Quan C, Li W, Sun H, and al. A controlled study of therapeutic effects of
computer controlled electric acupuncture treatment on refractory schizophrenia. World Journal of
Acupuncture-Moxibustion 1993;3(4):3–9
/Ou/ Zhang B, Meng S, Yu J, Quan C, Li W, Sun H, and al. Clinical therapeutic effect of mentality
electroacupuncture on schizophrenia. Chinese Acupuncture and Moxibustion 1994;17(1):17–20.
[:MEDI9402]
49 Zhang B, Quan C, Yu J, Li W, Sun H, Liu S, and al. A controlled study of clinical therapeutic
effects of laser acupuncture for schizophrenia. Chinese Journal of Neurology and Psychiatry (Chung
Hua Shen Ching Ching Shen Ko Tsa Chi) 1991;24(2):81-3, 124. [MedLine: 91317070; : PMID
1860386]
50 Zhang L, Tang Y, Zhu W, and al. Comparative study of schizophrenia treatment with
electroacupuncture, herbs and chlorpromazine. Chinese Medical Journal 1987;100:152–7
ou/ Zhang L, Xu S, Tang Y, and al. A comparative study of the treatment of schizophrenia with
electric acupuncture, herbal decoction and chlorpromazine. American Journal of Acupuncture
1990;18(1):11–4. [MedLine: 99343121; : PMID 10416732]
51 Xue C, Wang J, Tang M. Comparative study of spinal fractures in electric acupuncture convulsive
therapy, electroconvulsive therapy and epilepsy. Chinese Journal of Neurology and Psychiatry [Chung
Hua Shen Ching Ching Shen Ko Tsa Chih] 1987;20(6):346–9
52 Liu Z, Wang Y, Zhang S, He A, Chen Y, Liu X. Therapeutic effect of He-Ne laser irradiation of
point erman in schizophrenic auditory hallucination - a clinical assessment. Journal of Traditional
Chinese Medicine = Chung i tsa chih ying wen pan / sponsored by All-China Association of
Traditional Chinese Medicine, Academy of Traditional Chinese Medicine 1986;6(4):253–6.
[PUBMED: 3600018]
53 Bosch P, Van Luijtelaar G, van den Noort M, et al. Sleep ameliorating effects of acupuncture in a
psychiatric population. Evid Based Complement Alternat Med 2013 : 969032. [en
ligne]: http://dx.doi.org/10.1155/2013/969032
54 Reshef A, Bloch B, Vadas L, Ravid S, Kremer I, Haimov I. The effects of acupuncture treatment
on sleep quality and on emotional measures among individuals living with schizophrenia : a pilot
study. Sleep Disord 2013 :327820. [en ligne]. http//dx.doi.org/101155/2013/327820
Page 85

55 Alfonso P, Brissos S, Canas F, Bobes J, Bernardo-Fernandez I. Treatment adherence and quality
of sleep in schizophrenia outpatients. Int J Psychiatry Clin Pract. 2014 ;18(1) :70-76. [en
ligne]. http://dx.doi.org/10.3109/13651501.2013.845219
56 Diekelmann S. Sleep for cognitive enhancement. Front Syst Neurosci. 2014 ;8 :46. [en ligne].
http://dx.doi.org/10.3389/fnsys.2014.00046
57 Wang H, Qi H, Wang BS, et al. Is acupuncture beneficial in depression: a meta-analysis of 8
randomized controlled trials? Journal of Affective Disorders. 2008;111(2-3):125-134.
58 Huang Y, Zheng Y. Sleep disorder of schizophrenia treated with shallow needling: randomized
controlled trial. Zhongguo Zhen Jiu. 2015 Sep;35(9):869-73.
59 Sun ZL, Liu J, Guo W, Jiang T , Ma C, Li WB, and al. Serum brain-derived neurotrophic factor
levels associate with cognitive improvement in patients with schizophrenia treated with
electroacupuncture. Psychiatry res. 2016:370-375.
60 Bosch P, Van den Noort M, Yeo S, Lim S, Coenen A, Van Luijtelaar G. The effect of acupuncture
on mood and working memory in patients with depression and schizophrenia. J. integr med.
2015;13(6):380-90
61 Ou Ying-Yi, Zhang Xin-Fei, Ouyang Huai-Liang, et al. Therapeutic observation of acupuncture
plus moxibustion at Shenque (CV 8) for schizophrenia. Shanghai journal of acupuncture and
moxibustion. 2014;33(9):795
62 YU Guo-han, DING Guo-an, CHEN Guo-zhong, LIANG Shao-cai, JIANG Fan, LIANG Qixia, and al. Observation on therapeutic effect of electroacupuncture on obesity induced by
antipsychotics. Psychiatric Hospital of Guangzhou, Guangdong 510370, China. Chinese Acupuncture
& Moxibustion. 2005-08
63 Fan Yi-Wen, Luo Wei-Ling. Clinical study on treatment of constipation caused by antipsychotic
drugs with acupuncture and tuina combined with laxative suppository. Journal of acupuncture and
tuina science 2004;2(3):51
64 Li Bo, Du Yuan-Hao, Liu Qiang. Study to evaluate effficacity intervention-level of acupuncture
therapy based on Meta-analysis of ordinal data: major depressive disorder. Tianjin Journal of
Traditional Chinese Medicine. 2016;3.
65 Bosch P, De rover P, Staudte H, lim S, Van Den Noort M. Schizophrenia, depression, and sleep
disorders: their traditional oriental medicine equivalents. Journal acupuncture meridian stud.
2015;8(1):17-22.
66 Deng, H., and Adams, C. E. Traditional Chinese medicine for schizophrenia: A survey of
randomized trials. Asia‐Pacific Psychiatry 2016 doi: 10.1111/appy.12265
67 Shao nian-fang. Schizophrenia. The treatment of knotty diseases, shandong science and technology
press. 1990;:111-21.
68 Durand-Drouhin Jean-Louis. La santé en Chine. Les Tribunes de la santé, 1/2011 (n°30), p. 87-
112. DOI : 10.3917/seve.030.0087. [en ligne]. http://www.cairn.info/revue-les-tribunes-de-la-sante2011-1-page-87.htm
Page 86

69 Phillips MR. Characteristics, experience, and treatment of schizophrenia in China. Dialogues Clin
Neurosci. 2001 Jun; 3(2): 109–119.. 2001;3(2):109-119
70 McKee M, Suhrcke M, Nolte E, Lessof S, FIgueras J, Duran A and al. Health systems, health,
and wealth: a European perspective. The Lancet, Volume 373, No 9660, p349–351, 24 January 2009
71 Benuto LT, Thaler N, Leany BD, Editors. Guide to Psychological Assessment with Asians. DOI
10. 1007/978-1-4939-0796-0_1. Springer Science+Business Media, New-York 2014.
72 Chen Yan-Fang. Chinese Classification of Mental disorders (CCMD-3): Towards Integration in
international classification. Chinese society of Psychiatry, Committee on the Chinese Classification of
Mental Disease, Ginan, China. Psychopathology 2002;35;171-175
73 Yan-Ping Zheng, Keh-Ming Lin, Jing-Ping Zhao, and al. Comparative Study of Diagnostic
Systems : Chinese Classification of Mental Disorders - Second Edition Versus DSM-III-R.
Comprehensive Psychiatry, Vol 35, No 6, 1994: pp 441-449
74 The Psychosis Professional Committee of Chinese Integrative Medicine Association. The
standard of integrative medicine syndrome type of schizophrenia. Chinese Journal of Integrative
Medicine 1988;8(2):127.
75 Ding Qinjiang. The Treatment of Schizophrenia with Chinese Medicine. Hebei Province College of
Chinese Medicine, Mental Diseases Department. 2002.
76 Leventhal BL. Lumpers and splitters: who knows? Who cares? J Am Acad Child Adolesc
Psychiatry. 2012 Jan;51(1):6-7. doi: 10.1016/j.jaac.2011.10.009
77 Chamak B, Cohen D. Les classifications en pédopsychiatrie : controverses et conflits d'intérêts.
Classer, penser, contrôler. Hermès, La Revue 2013/2 (n° 66). 268 pages. ISSN : 0767-9513
78 Rattehalli RD, Zhao S, Li B, Jayaram MB, Xia J, Sampson S. Risperidone versus placebo for
schizophrenia. Cochrane Database of Systematic Reviews 2016, Issue 12. Art. No.: CD006918. DOI:
10.1002/14651858.CD006918.pub3
79 Belgamwar RB, El-Sayeh HGG. Aripiprazole versus placebo for schizophrenia. Cochrane
Database of Systematic Reviews 2011, Issue 8. Art. No.: CD006622. DOI:
10.1002/14651858.CD006622.pub2
80 Duggan L, Fenton M, Rathbone J, Dardennes R, El-Dosoky A, Indran S. Olanzapine for
schizophrenia. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 2. Art. No.: CD001359. DOI:
10.1002/14651858.CD001359.pub2
81 Asenjo Lobos C, Komossa K, Rummel-Kluge C, Hunger H, Schmid F, Schwarz S, and al.
Clozapine versus other atypical antipsychotics for schizophrenia. Cochrane Database of Systematic
Reviews 2010, Issue 11. Art. No.: CD006633. DOI: 10.1002/14651858.CD006633.pub2
82 Adams CE, Bergman H, Irving CB, and al. Haloperidol versus placebo for schizophrenia.
Cochrane Database of Systematic Reviews 2013, Issue 11. Art. No.: CD003082. DOI:
10.1002/14651858.CD003082.pub3
Page 87

83 Adams CE, Awad GA, Rathbone J, and al. Chlorpromazine versus placebo for schizophrenia.
Cochrane Database of Systematic Reviews 2014, Issue 1. Art. No.: CD000284. DOI:
10.1002/14651858.CD000284.pub3
84 Dincer F. and K. Linde, Sham interventions in randomized clinical trials of acupuncture - a
review. Complement Ther Med, 2003. 11: p. 235 - 242.
85 WHO. Principes méthodologiques généraux pour la recherche et l'évaluation relatives à la
médecine traditionnelle. Organisation Mondiale de la santé, Genève, Suisse, 2000.
WHO/EDM/TRM/2000.1
86 Cucherat M. Interprétation des essais cliniques pour la pratique médicale. UMR CNRS 5558,
Faculté de médecine Lyon Laennec. Août 2009. [en ligne]. http://www.spc.univlyon1.fr/polycop/non%20inferiorite%20principe.htm
87 Rathbone J, Zhang L, Zhang M, Xia J, Liu X, Yang Y. Chinese herbal medicine for
schizophrenia. Cochrane Database of Systematic Reviews 2005, Issue 4. Art. No.: CD003444. DOI:
10.1002/14651858.CD003444.pub2
88 Yang Peiquan. The application of the decoction of os draconis and concha ostreae with addition of
radix bupleuri in psychosis. Journal of new chinese medicine. 1986;18(7):28.
89 Hung cc, Fu pk, Wang hy, and al. Treatment effects of traditional chinese medicines suoquan pill
and wuling powder on clozapine-induced hypersalivation in patients with schizophrenia: study
protocol of a randomized, placebo-control. Zhong xi yi jie he xue bao. 2011;9(5):495-502
90 Xue Guowei et al. Countering the side effect of antipsychotic drug with decoction of gypsum
fibrosum and fructus hordei germinatus. Journal of tcm. 1986;27(2):23-9
91 Ho RT, Wan AH, Au-Yeung FS, Lo PH, SIU PJ, Wong CP, and al. The psychophysiological
effects of tai-chi and exercise in residential schizophrenic patients: a 3-arm randomized controlled
trial. BMC Complement Altern Med. 2014 Sep 27;14:364. doi: 10.1186/1472-6882-14-364
92 Liu Y, Bo L, Furness T, Xia J, Joseph CWJ, Tang X, and al. Tai chi for schizophrenia. Cochrane
Database of Systematic Reviews 2015, Issue 1. Art. No.: CD011473. DOI: 10.1002/14651858.CD011473
93 Economic and Social Council of United Nations. Potential of traditional medicine should be
fostered, Economic and Social Council President tells panel on attaining Millennium Development
Goals in public health. United Nations. 12 February 2009.
Page 88
10. ANNEXES
 ANNEXE 1 : Tableau A : Protocoles expérimentaux
Essai
Clinique
POINTS UTILISES TECHNIQUE SEANCE
Bouhlel
201124
Points selon la forme clinique thérapeutique
(pas de détail)
Acupuncture simple - Séance de 20 min
- 3 fois / semaine
- 10 séances
Liu 201025 Points principaux :
C7 (x2), MC7 (x2), F3 (x2), IG19 (x2), TR17,
VG20
+ Points supplémentaires selon formes cliniques
thérapeutiques
Acupuncture simple - Séance de 30 min
- Manipuler les aiguilles
toutes les 10 min
- 4 à 5 séances / semaine
- 1 mois
Luo 200631 2 groupes de points alternés 1 séance / 2 :
 Groupe A:
VG20 (tonification); VG24 (piqué jusqu'au VG23)
(tonification) ; ES36 (G), Rte9 (G), MC6 (G), C7
(G), Rn1 (G) (mi tonification/réduction)
 Groupe B:
Sishencong (tonification); Yintang (vers la zone
Coeur de l'acupuncture faciale) (tonification); ES36
(Dte), Rte9 (Dte), MC6 (Dte), C7 (Dte), Rn1 (Dte)
(mi tonification/réduction)
Acupuncture simple - Séance de 30min
- 1 fois / jour
- 20 jours de traitement
puis 10 jours d'arrêt puis
20 jours de traitement
Ma 200828 VC14 , VC17, F3 , MC5 , ES40 , MC7, Yintang Acupuncture simple - Séance de 30 min
- 1 fois / jour
- 5 jours de traitement
suivi de 2 jours sans
traitement
- Dispersion par rotation
Tang 200536 Points selon la forme clinique thérapeutique Acupuncture simple - Séance de 30 min
- Manipuler les aiguilles
toutes les 10 min, 3 à 4
séances / semaine
(minimum 3)
- 3 semaines de traitement
- Total : 3 séries de
traitement avec intervalle
d'une semaine sans
traitement entre chaque
série
Wang 200632 Points principaux :
F3, GI4, VG26
(reducing method)
MC6, MC7, VG14
(straight inserted)
+ Points choisis selon la forme clinique
thérapeutique
Acupuncture simple - Séance de 45 min
- Manipuler les aiguilles
pdt 3 à 5 min toutes les
10min
- 1 séance / jour
- Traitement de 15 séances
- Total : 2 séries
Page 89
Xu 200439 Points principaux :
VG26, VG20 ; MC6 ; Rte6
+Points spéciaux en fonction des symptômes :
Hallucinations auditives : TR3, IG19
Phosphènes - Vision flou: Yuyao; GI4
Agitation: MC8
+Points supplémentaires selon la forme clinique
thérapeutique
Acupuncture simple - Séance de 30 min
- Manipuler les aiguilles
pendant 3 min toutes les
10 min
- Au début 1 fois / jour
puis 1 fois tous les 2 jours
dès que le patient se
stabilise, puis 1 fois /
semaine dès que les
symptômes psychiatriques
disparaissent
Zhao 2005a34 VG26 ; P11 ; Rte1 ; VG16 ; MC7 Acupuncture simple - Séance de 30 min
- 1 fois / jour
Zhao 2005b34 V15 ; V18 ; V20 ; C7 ; ES40 Acupuncture simple - Séance de 30 min
- 1 fois / jour
Pan 200240 Points selon forme clinique thérapeutique Pharmacoacupuncture (Injection
au point
d'acupuncture de
Salviae Miltiorhizae)
- Alterner les points des 2
côtés
- 1 fois / jour
- 1 séance / semaine
- 10 séances
Wang 200042 IG19 (x 2) Pharmacoacupuncture (Injection
au point
d'acupuncture de
Clonazépam 1 mg)
- 1 jour / 2
- 7 séances
Yang 200043 IG19 (x 2) Pharmacoacupuncture (Injection
au point
d'acupuncture de
Sulpiride 50 mg)
- 1 fois / jour
- Série de 5 séances
- 2 séries thérapeutiques /
mois
- Total 6 mois
Chen 200633 Yintang – VG20 - Electro-acupuncture
- 2-4 Hz en continu
- séance de 50 min
- 1 fois / jour
- 6 semaines
Chen 200829 VG20 + MC6 (x 2)
Ou
VG20 + Rte6 (x 2)
- Electro-acupuncture - Séance de 45 min
- 1 fois / jour
- 5 jours par semaine (hors
week-end)
- 12 semaines
Cheng 200927 IG19 – V2 – TR17 – MC7 – MC6 – Rte6
(tous en double)
- Electro-acupuncture
- Fréquence 2 à 10Hz,
Intensité 2 à 3 mA
- Séance de 20 min
- 5 fois / semaine
- 30 séances (6 semaines)
Cui 200044 *Symptômes positifs dominants : V15, V18, V20,
C7, ES40
*Symptômes négatifs dominants : VG14, VG16,
MC6, ES40
*Refus de manger : ajouter GI4, ES36
*Mutisme : ajouter VC23, VG15
*Excitation et hyperactivité : ajouter VG26, GI11
- Electro-acupuncture
- Intensité au seuil de
tolérance du patient
- Fréquence 20-40 Hz
- Séance de 30 min
- 1 jour / 2
- 20 séances
Page 90
Ding 200538 VC17, VC12, C7,
ES40 (x 2), F3 (x 2), MC6 (x 2),
- Electro-acupuncture
- Courant pulsé (mi
tonifiation/dispersion
pour les syndromes
vides et dispersion
pour les syndrômes
plénitudes)
- Séance de 5 min
- 1 jour / 2
Wang 200537 VG20, VG23, Yintang,
Rte6 (x 2), MC6 (x 2)
Points supplémentaires :
- Si troubles gastro-intestinaux : VC12 et ES36
- Si signes de Stagnation des glaires et du Qi :ES40
- Electro-acupuncture
- Basse fréquence (0,3
– 0,4 Hz), onde
intermittente
- Séance de 45 min
- 5 fois par semaine
- 20 séances au total
Xiong 201026 VG20,
Taiyang (x 2)
- Electro-acupuncture
- Fréquence 60Hz
- Intensité forte pdt 3-
4 sec diminuée
rapidement et
poursuivie pdt 30-60
sec, puis stimulation
répétée 8 à 10 fois.
- 3 fois / semaine
- 8 semaines
Yao 200630 VG20, ES40,
IG3, V18
- Electro-acupuncture
- Trains d'ondes
continus à fréquence
alternée
- Séance de 30 min
- 1 fois / jour
- Série de 20 à 30 séances
- total : 2 séries
Zhang 198750 *Première étape du traitement :
TR17, IG19, VB18, VB41, VG20, Dingshen (PN)
*Deuxième étape du traitement : 2 associations de
points possibles :
→ TR17, IG19, VB18, Tounie (PN)
→ Tounie (PN), VB18, VB41
- Electro-acupuncture
- Fréquence continue
de 120 Hz
- Intensité au seuil de
tolérance au patient
- 2 séances / jour
- Durée ajustée à la
réponse du patient
Zhang 199348 Groupe 1 : Yintang – VG20
Groupe 2 : VG24 – VG15
- Electro-acupuncture
- Onde sinusoïdale
120 Hz pendant 10
min puis 10 Hz pdt 10
min puis 8 Hz pdt 10
min puis 6 Hz pdt 15
min
- Intensité max 2 à 9
Volt
- Séance de 45 min
- 1 fois / jour
- 8 semaines
Zhang 200141 VG20 – Yintang - Electro-acupuncture
- Peak voltage 3-10
Vp
- Séance de 45 min
- 1 fois / jour
- 5 jours / semaine sauf
week end
- 6 semaines
Zhou 199747 Points principaux :
Yintang (vers le cœur),
MC7, MC6, Taiyang
+Points supplémentaires selon les types de MTC
- Electro-acupuncture
- Fréquence 180 Hz,
500 ms pulse width,
- Intensité jusqu'à 60
mA,
- 1 fois / jour sauf le
dimanche
- 36 séances soit 6
semaines
Page 91
Liu 198652 TR21 (x 2)
(Hallucinations auditives)
- Laser-Acupuncture
- Laser He–Ne, tube
à 30 cm du point,
bouche partiellement
ouverte
- Puissance 40hw,
patch de lumière
rouge 0,5cm,
longueur d'onde 6320
A, sortie de courant
optimale 6 à 7,5 mA
- Séance de 15 min
- 1 fois / jour sauf le
dimanche
- 30 séances
Ma 199945 IG19 – V2
(Hallucinations auditives)
- Laser-Acupuncture
- Laser He – Ne,
longueur d'onde 6328
A, sortie de courant
optimale +/- 10 mA
- Séance de 30 min
- 1 fois / jour sauf le
dimanche
Zhang 199149 2 groupes de points en alternance 1 séance / 2 :
VG14 + VG24
puis
Taiyang (x 2)
- Laser-Acupuncture
- Laser He – Ne,
puissance > 2MW,
angle d'ouverture du
laser < 20°, diamètre
fibre optique
300micron
- Séance de 15 min
- 1 fois / jour sauf le
dimanche
- 5 semaines
Sun 200535 IG19 (bouche ouverte) Catgut-Acupuncture
(insertion d'un fil de
suture)
- 1 fois tous les 7 à 10
jours
- Durant 6 semaines
Wang 199746 IG19 (x 2) Catgut-Acupuncture
(insertion d'un fil de
suture)
- Série thérapeutique de 10
jours
- Total 3 séries
Xue 198751 VG26 – VG20 - Electroconvulsivothérapie
par acupuncture
- Courant électrique
my 1,27 Joule/331
fois
- 1 jour / 2
- 12 séances
Page 92
 ANNEXE 2 : Tableau B : Points d’acupuncture selon la forme clinique thérapeutique (données des 30 ECR)
Syndromes de
plénitude Syndromes de stase Syndromes de Vide
Syndromes /
Formes cliniques
thérapeutiques
Syndrome glaireschaleur
/ou/ Montée des
glaires et du feu
Stagnation de
glaires –
humidité
Stagnation des
glaires et du Qi
Stagnation du Qi
et du Sang
Vide de Yin et
plénitude
chaleur
Vide de Yang Vide du cœur
et de la rate
Perturbation de
l'échange Rein-Coeur
Liu 201025 Rn1 (x 2), IG3 (x 2) ES40 (x 2), VC17
(x 2)
ES36 (x 2), Rte6
(x 2) Rn3 (x 2), MC8 (x 2)
Tang 200536
MC8, Rn1, MC7,
Rn3, TR17, C7,
GI11
ES40, VC17,
F3, IG19, TR17,
VG20, MC7
ES36, Rte6
VG20, V20,
V15, V23
Rn3, IG19, C7, Rte6,
VG20, V7
Wang 200632 ES40, F2 ES40 Rte9, Rte6 Rn7
V23
(moxibustion),
V20, VC4
(moxibustion)
Xu 200439 VC12, ES40, F2
ES40, Rte9 ;
ES36 Rte10, V17 Rn7, C7
Rn3, VC4
(moxibustion). Anmian, C7
Pan 200240 Rte5, ES40, VB35,
F8, VG20
ES40, Rte6,
Rte5, VB34,
VG20
F5, VB13, VB35,
F8, VG20
Rn9, C3, IG7,
V58, VG20
Rte6, ES36,
Rn4, V58, VG20
Wang 200537 ES40
Zhou 199747 ES40 Rte6 ES36
Points en communs ES40, F2, Rn1 ES40 ES40, VC17 Rn7 ES36, VC4 ES36, Rte6 Rn3
Correspondance
avec la
Nomenclature du
« Comité
Professionnel
chinois des
psychoses »
1. Perturbation
interne des
glaires et de la
chaleur
2. Rétention
interne de
glaires et
humidité
3. Stagnation
du Qi et du
Sang
4. Vide de Yin
et Plénitude
de chaleur
5. Vide de
Yang 6. Autres types divers
Page 93
 ANNEXE 3 :
Tableau C : Revues systématiques évaluant les principaux traitements médicamenteux de la schizophrénie
COCHRANE – SCHIZOPHRENIA
Group
REVUES de
Référence
Type
d'étude
Traitement
testé
Groupe
contrôle Conclusion des auteurs Conflits d'intérêt Niveau de preuve
Acupuncture20
for
schizophrenia
Revue Syst.
et métaanalyse
30 ECR
Acupuncture Antipsychotiques
Ces résultats, au niveau de preuve limité, suggèrent que
l'acupuncture peut avoir des effets antipsychotiques
comme cela a été évalué pour l'état global et l'état mental
des patients, associés à peu d'effets secondaires. Des
études plus larges et mieux menées sont nécessaires pour
tester de manière plus complète et précise les effets de
l'acupuncture chez les patients souffrant de
schizophrénie.
?
FAIBLE
à
TRES FAIBLE
Risperidone78
versus placebo
for
schizophrenia
Revue syst.
15 ECR
inclus
Risperidone Placebo La rispéridone semble présenter un avantage marginal en
termes d'amélioration clinique par rapport au placebo
dans les premières semaines de traitement, mais les
données sont limitées, mal rapportées et probablement
biaisées en faveur de la rispéridone. Le critère de marge
d'amélioration choisi par les investigateurs n'est peut-être
pas cliniquement pertinent. Malgré le fait que ce
médicament soit largement utilisé, nous estimons que
d'autres essais indépendants seraient justifiés.
OUI : Près de la
moitié (8 sur 15)
des essais ont été
financés par des
entreprises
pharmaceutiques.
TRES FAIBLE : Données limitées,
pauvrement rapportées et
probablement biaisées en faveur de
la Risperidone. Il est difficile de
tirer des conclusions fermes, en se
basant sur les résultats de cette
revue. Des essais mieux conduits,
aux résultats détaillés, permettraient
d'augmenter le niveau de preuve.
Aripiprazole79
versus placebo
for
schizophrenia
Revue syst.
9 ECR
inclus
Aripiprazole Placebo L'aripiprazole pourrait être efficace dans le traitement de
la schizophrénie. L'aripiprazole est associé à un risque
plus faible d'augmentation de la prolactine et
d’allongement de l'intervalle QTc. Des essais contrôlés
randomisés pragmatiques et clairement documentés à
court, moyen et long terme devront être entrepris afin de
? PREUVES LIMITEES
 Nombre élevé de participants
abandonnant les études
prématurément et petit nombre
d'études
 Malgré les 2585 patients inclus, 
Page 94
déterminer sa place dans la pratique clinique
quotidienne.
les auteurs n'ont pu extraire de
donnée utilisable pour aucun des
sept critères de jugement principaux
nécessaires pour graduer le niveau
de preuve.
Olanzapine80
for
schizophrenia
Revue syst.
55 ECR
inclus
Olanzapine Placebo,
Antipsychotiques
typiques et
atypiques
La forte proportion de participants ayant quitté l'étude
prématurément dans ces essais permet difficilement de
tirer des conclusions fermes sur les effets cliniques de
l'Olanzapine. Pour les patients schizophrènes, il peut
offrir une efficacité antipsychotique avec moins de
symptômes extrapyramidaux que pour les
antipsychotiques typiques mais avec une prise de poids
plus importante. Nous avons donc besoin de plus amples
essais, randomisés sur le long-terme, avec des données
plus compréhensibles.
OUI : La plupart
des études ont été
soit sponsorisées
soit menées par les
entreprises
pharmaceutiques en
charge de la
commercialisation
de ces molécules.
DONNEES INCOMPLETES
Les données tirées de plusieurs
petits essais sont incomplètes
Clozapine81
versus other
atypical anti
psychotics for
schizophrenia
(pas d'étude
réalisée contre
placebo)
Revue syst.
27 ECR
inclus
Clozapine Olanzapine,
Quetiapine,
Risperidone,
Ziprasidone
and Zotepine
La clozapine pourrait être légèrement plus efficace que la
zotépine et la rispéridone, mais davantage d'essais sont
nécessaires pour confirmer ces résultats. La clozapine
présente des différences plus notables en termes d’effets
indésirables par rapport à d'autres antipsychotiques de
deuxième génération, et le profil des effets secondaires
pourrait être un élément déterminant du choix du
traitement en fonction de la situation clinique et des
préférences du patient. Les données d'autres critères de
jugement importants comme le fonctionnement cognitif,
la qualité de vie, les décès ou l'utilisation des services
sont largement absentes actuellement, et des essais à
grande échelle bien planifiés sont nécessaires. Il est aussi
important de tenir compte du fait que le grand nombre de
patients abandonnant les études prématurément limite la
? INDETERMINABLE :
Résultats largement manquants (sur
des critères d'évaluation nécessaires
à la détermination du niveau de
preuve) et fort taux de patients
quittant prématurément l'étude. Les
auteurs sont inquiets sur le fait que
les résultats de ces études ont
tendance au final à favoriser de
façon biaisée la Clozapine. Des
essais mieux conduits et mieux
rapportés auraient pu augmenter
leur confiance en ces résultats.
Page 95
validité et l'interprétation de nos résultats.
Haloperidol82
versus placebo
for
schizophrenia
Revue Syst.
25 ECR
inclus
Haloperidol Placebo L'halopéridol est un médicament antipsychotique
puissant mais associé à un risque élevé d'effets
indésirables. En l'absence d'autre option de traitement,
l'utilisation d'halopéridol est justifiée pour éviter les
conséquences néfastes et potentiellement dangereuses de
la schizophrénie non traitée. Néanmoins, lorsque d'autres
médicaments sont disponibles, les patients atteints de
schizophrénie et les cliniciens pourraient préférer un
antipsychotique moins susceptible d'entraîner des effets
indésirables tels qu'un syndrome parkinsonien, une
akathisie et des dystonies aiguës. L'halopéridol devrait
être moins favorisé en tant que médicament témoin pour
les essais randomisés portant sur de nouveaux
antipsychotiques.
? Selon le critère d'évaluation:
- MODEREE pour « global state »,
« leaving the study early »
et « adverse effects »
- TRES FAIBLE pour « relapse »
et « discharge from hospital »
- AUCUNE DONNEE disponible
pour les critères « death » et
« satisfaction with treatment ».
Chlorpromazine
versus placebo
for
schizophrenia83
Revue syst.
55 ECR
inclus
Chlorpromazine
Placebo Le rôle global de la chlorpromazine en tant que
traitement de référence des psychoses n'est pas remis en
cause par les résultats de cette revue.
Utilisé depuis plus de 50 ans, c’est un traitement bien
établi mais imparfait et les effets secondaires peuvent
être graves et invalidants. Un usage judicieux des
meilleures preuves disponibles devrait permettre
d'améliorer la prise de décision fondée sur des preuves
pour les cliniciens, les patients et les soignants.
? FAIBLE
315 ECR exclus pour données
insuffisantes
Page 96
 ANNEXE 4 :
 Figure 4 : Points d’acupuncture cités au moins dans deux essais randomisés
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1 1 12 13 14 15
VC4
VG15
VG16
V 2
V23
IG3
GI11
Rn7
F 2
VC12
VC17
VG14
VG24
MC8
V15
V18
Rte9
GI4
Rn1
Rn3
TAIYANG
V20
TR17
F 3
VG26
MC7
C7
YINTANG
ES36
MC6
Rte6
IG19
ES40
VG20
Points utilisés dans les syndromes
Points utilisés à la fois comme point
principal et dans les syndromes
Points utilisés dans les points principaux
Page 97
 ANNEXE 5 :
 Figure 5 : Points d’acupuncture cités dans un seul essai randomisé
0 1 2 3 4 5
14VC
VC23
VG23
MC5
V7
V17
V58
Rte1
Rte5
Rte10
C3
IG7
VB13
VB18
VB34
VB35
VB41
P11
Rn4
Rn9
F5
F8
TR3
TR21
SISHENCONG
DINGSHEN
TOUNIE
YUYAO
ANMIAN
Points utilisés dans les syndromes
Points utilisés dans les points principaux
Page 98
ANNEXE 6: CHINESE CLASSIFICATION OF MENTAL DISORDERS,
VERSION 3 : CCMD-3 分類
0 器質性精神障礙Organic mental disorders
00 阿爾茨海默病Mental disorders due to Alzheimer is disease
00．1 阿爾茨海默病，老年前期型Mental disorders due to Alzheimer is disease with early onset
00．2 阿爾茨海默病，老年型Mental disorders due to Alzheimer is disease with alte onset
00．3 阿爾茨海默病，非典型或混合型Mental disorders due to Alzheimer is disease, atypical ro
mixed type
00．9 其他或待分類的阿爾茨海默病Mental disorders due to other type of Alzheimer is disease, or
unspecified
01 腦血管病所致精神障礙Mental disorders due to vascular disease
01．1 急性腦血管病所致精神障礙Mental disorders due to vascular disease of acute onset
01．2 皮層性血管病所致精神障礙Mental disorders due to cortical vascular disease
01．3 皮層下血管病所致精神障礙Mental disorders due to subcortical vascular disease
01．4 皮層和皮層下血管病所致精神障礙Mental disorders due to mixedcortical subcortical vascular
disease
01．9 其他或待分類血管病所致精神障礙Mental disorders due to other vascular disease, or
unspecified
02 其他腦部疾病所致精神障礙Mental disorders due to other braindiseases
02．1 腦變性病所致精神障礙Mental disorders due to brain degeneration
02．11 匹克病所致精神障礙Mental disorders due to Pick is disease
02．12 享廷頓病所致精神障礙Mental disorders due to Huntington is disease
02．13 巴金森病所致精神障礙[Mental disorders due to Parkinson is disease
02．14 肝豆狀核變性所致精神障礙Mental disorders due to hepatolenticular degeneration(Wilson
disease)
02．2 顱內感染所致精神障礙Mental disorders due to intracranial infection
02．21急性病毒性腦炎所致精神障礙Mental disorders due to acute virus encephalitis
02．22 克—雅病所致精神障礙Mental disorders due to Creutzfeldt-Jacob disease
02．23 腦炎後綜合征Postencephalitic syndrome
02．3 脫髓鞘腦病所致精神障礙Mental disorders due to demyelinating encephalopathy
02．31 急性播散性腦脊髓炎和急性出血性白質腦炎所致精神障礙Mental disorders due to acute
disseminatecl encephalomyelitis and acute hemorrhagic leucoencephalitis
02．32 多發性硬化所致精神障礙Mental disorders due to multiple sclerosis
02．4 腦外傷所致精神障礙Mental disorders due to brain damage
02．41 腦震盪後綜合征Mental disorders due to brain concussion
02．42 腦挫裂傷後綜合征Mental disorders due to brain contusion
02．5 腦瘤所致精神障礙Mental disorders due to brain tumor
02．6 癲癇所致精神障礙Mental disorders due to epilepsy
02．9 以上未分類的其他腦部疾病所致精神障礙Mental disorders due to other specifide diseases
classifide dlsewhere
03 軀體疾病所致精神障礙Mental disorders due to physical diseases [F02.8在它處分類的其他疾
病所致癡呆]
03．1 軀體感染所致精神障礙Mental disorders due to physical infection
03．11人類免疫缺陷病毒所致精神障礙Mental disorders due to human immunodeficiency
virus(HIV) 
Page 99
03．2 內臟器官疾病所致精神障礙Mental disorders due to visceral organdisease
03．3 內分泌疾病所致精神障礙Mental disorders due to endocrine disease
03．4 營養代謝疾病所致精神障礙Mental disorders due to nutritional and metabolic disease
03．5 結締組織疾病所致精神障礙Mental disorders due to disease of connective tissue
03．51 系統性紅斑狼瘡所致精神障礙Mental disorders due to systemic lupus erythematosus(SLE)
03．6 染色體異常所致精神障礙Mental disorders due to chromosomal abnormality
03．7 物理因素所致精神障礙Mental disorders due to physical factors
03．9 以上未分類的其他軀體疾病所致精神障礙Mental disorders due to other diseases,or
unspecifide
03．91 圍生期精神障礙Puerperal mental disorder
09 其他或待分類器質性精神障礙Organic mental disorders due to other diseases, or unspecified
器質性精神障礙第5位元編碼表示：
0x.xx1 器質性智慧損害（癡呆）Organic intellectual deficiency(dementia）
0x.xx2 器質性遺忘綜合征Organic amnesic syndrome
0x.xx3 器質性人格改變、習慣與衝動改變、性心理改變Organic personality change, habit and
impulse change, psychosexual change
0x.xx4 器質性意識障礙（如譫妄）Organic consciousness disorders (e.g, delirium)
0x.xx5 器質性精神病性症狀Organic psychotic symptoms
0x.xx6 器質性情感障礙Organic mood disorders
0x.xx7 器質性癔症樣綜合征Organic hysteria-like syndrome
0x.xx8 器質性神經症樣綜合征Organic neurosis-like syndrome
1 精神活性物質所致精神障礙或非成癮物質所致精神障礙 Mental disorders due
psychoactive substances or non-addictive substances
10 精神活性物質所致精神障礙Mental disorders due to use of psychoactive substances
10．1 酒精所致精神障礙Mental disorders due to use of alcohol
10．2 阿片類物質所致精神障礙Mental disorders due to use of opioids
10．3 大麻類物質所致精神障礙Mental disorders due to use of cannabinoids
10．4 鎮靜催眠藥或抗焦慮藥所致精神障礙Mental disorders due to use of sedatives or hypnotics
10．5 興奮劑所致精神障礙Mental disorders due to use of stimulants
10．6 致幻劑所致精神障礙Mental disorders due to use of hallucinogens
10．7 煙草所致精神障礙Mental disorders due to use of tobacco
10．8 揮發性溶劑所致精神障礙Mental disorders due to use of volative solvents
10．9 其他或待分類的精神活性物質所致精神障礙Mental disorders due to other psychoactive
substances,or unspecifide
10．x1 急性中毒Acute intoxication
10．x2 有害使用Harmful use
10．x3 依賴綜合征（成癮綜合征）Dependencd (addictive) syndrome
10．x4 戒斷綜合征Withdrawal syndrome
10．x5 精神病性障礙Psychotc disorders
10．x6 智慧損害（癡呆）Intellectual deficiency (dementia)
10．x7 遺忘綜合征Amnesic syndrome
10．x8 殘留性或遲發性精神障礙Residual and late-onset mental disorder
精神活性物質所致精神障礙第5位元編碼表示：
10．xx1 意識障礙（如譫妄、昏迷）Predominant disturbance of vonsciousness (e.g. delirium,
coma)
10．xx2 幻覺症Hallucinosis
10．xx3 妄想症Delusionosis
10．xx4 抑鬱綜合征Depressive syndrome
Page 100
10．xx5 躁狂綜合征Manic syndrome
10．xx6 病理性中毒Pathological intoxication
10．xx7 病理性重現（閃回）Flashbacks
11 非成癮物質所致精神障礙Mental disorders due to non-addictive substances
11．1 非成癮藥物所致精神障礙Mental disorders due to non-addictive drugs
11．2 一氧化碳所致精神障礙Mental disorders due to carbon monoxide
11．3 有機化合物所致精神障礙Mental disorders due to organic compound
11．4 重金屬所致精神障礙Mental disorders due to heavy metals
11．5 食物所致精神障礙Mental disorders due to foods
11．9 其他或待分類的非成癮物質所致精神障礙Mental disorders due to other non-addictive
substances, or unspecified
2 精神分裂症（分裂症）和其他精神病性障礙 Schizophrenia and other psychotic
disorders
20 精神分裂症（分裂症）Schizophrenia
20．1偏執型精神分裂症Paranoid schizophrenia
20．2青春型（瓦解型）精神分裂症Hebephrenic schizophrenia
20．3緊張型精神分裂症Catatonic schizophrenia
20．4單純型精神分裂症Simple schizophrenia
20．5未定型精神分裂症Undifferentiated schizophrenia
20．9其他型或待分類的精神分裂症Other type or unspecified schizophrenia
分裂症的第4位元編碼表示：
20．x1 精神分裂症後抑鬱Post-schizophrenic depression
20．x2 精神分裂症緩解期Remitted schizophrenia
20．x3 精神分裂症殘留期Residual schizophrenia
20．x4 慢性精神分裂症Chronic schizophrenia
20．x5 精神分裂症衰退期Deteriorated schizophrenia
21 偏執性精神障礙Paranoid mental disorders
22 急性短暫性精神病Acute and transient psychosis
22．1 分裂樣精神病Schizophrenia-like psychosis
22．2 旅途性精神病Travelling psychosis
22．3 妄想陣發（急性妄想發作）Delusional episodes
22．9 其他或待分類的急性短暫精神病Other or unspecified acute and transient psychosis
23 感應性精神病Induced psychosis
24 分裂情感性精神病Schizoaffective psychosis
24．1 分裂情感性精神病，躁狂型Schiaoaffective psychosis , manic type
24．2 分裂情感性精神病，抑鬱型Schizoaffective psychosis, depressive type
24．3 分裂情感性精神病，混合型Schizoaffective psychosis, mixed type
29 其他或待分類的精神病性障礙Other or unspecified psychotic disorders
29．1 週期性精神病Periodic psychosis
3 心境障礙（情感性精神障礙）Mood disorders(Affective disorders)
30 躁狂發作Manic episode
30．1 輕性躁狂症（輕躁狂）Hypomania
30．2 無精神病性症狀的躁狂症Mania without psychotic symptoms
30．3 有精神病性症狀的躁狂症Mania with psychotic symptoms
30．4 復發性躁狂Recurrent mania
30．41 復發性躁狂症，目前為輕躁狂Recurent mania, current episode hypomanic 
Page 101
30．42 復發性躁狂症，目前為無精神病性症狀的躁狂Recurrent mania, current episode manic
without psychotic symptoms
30．43 復發性躁狂症，目前為有精神病性症狀的躁狂Recurrent mania, current episode manic
with psychotic symptoms
30．9 其他或待分類的躁狂Other or unspecifided manic episode
31 雙相障礙Bipolar disorder
31．1 雙相障礙，目前為輕躁狂Bipolar disorder, current episode hypomanic
31．2 雙相障礙，目前為無精神病性症狀的躁狂Bipolar disorder, current episode manic without
psychotic symptoms
31．3 雙相障礙，目前為有精神病性症狀的躁狂Bipolar disorder, current episode manic with
psychotic symptoms
31．4 雙相障礙，目前為輕抑鬱Bipolar disorder, currdnt episode mild depression
31．5 雙相障礙，目前為無精神病性症狀的抑鬱Bipolar disorder, currdnt episode depression
without psychotic symptoms
31．6 雙相障礙，目前為有精神病性症狀的抑鬱Bipolar disorder, currdnt episode depression with
psychotic symptoms
31．7 雙相障礙，目前為混合性發作Bipolar disorder, currdnt episode mixed
31．9 其他或待分類的雙相障礙Other or unspecified bipolar disorders
31．91 雙相障礙，目前為快速迴圈發作Bipolar disorder, currdnt episode fast cycling
32 抑鬱發作Depressive episode
32．1 輕性抑鬱症（輕抑鬱）Mild depression
32．2 無精神病性症狀的抑鬱症Depression without psychotic symptoms
32．3 有精神病性症狀的抑鬱症Depression with psychotic symptoms
32．4 復發性抑鬱症Recurrent depression
32．41 復發性抑鬱症，目前為輕抑鬱Recurrent depression,current episode mild depressive
32．42 復發性抑鬱症，目前為無精神病性症狀的抑鬱Recurrent disorder, current episode
depressive without psychotic symptoms
32．43 復發性抑鬱症，目前為有精神病性症狀的抑鬱Recurrent depressive disorder, current
episode depressive with psychotic symptoms
32．9 其他或待分類的抑鬱症Other or unspecifide depression
33 持續性心境障礙Persistent mood disorder
33．1 環性心境障礙Cyclothymia
33．2 惡劣心境Dysthymia
33．9 其他或待分類的持續性心境障礙Other or unspecifide persistent mood disorders
39 其他或待分類的心境障礙Other or unspecified mood disorders
心境障礙的第5位元編碼表示：
3x．xx1 意識障礙（如譫妄）Disturbance of consciousness (e.g.delirium)
3x．xx2 伴軀體症狀With somatic symptoms
3x．xx3 慢性Chronic
3x．xx4 緩解期In remission
4 癔症、應激相關障礙、神經症 Hysteria, Stress-related disorders, Neurosis
40 癔症Hysteria
40．1 癔症性精神障礙Hysterical psychological disorders
40．11 癔症性遺忘Hysterical amnesia
40．12 癔症性漫遊Hysterical fugue
40．13 癔症性身份識別障礙Hysterical identity disorder
40．14 癔症性精神病Hysterical psychosis
40．141 癔症性附體障礙Hysterical possession disorders 
Page 102
40．142 癔症性木僵Hysterical stupor
40．2 癔症性軀體障礙Hysterical somatic disorders
40．21 癔症性運動障礙Hysterical motor disorders
40．22 癔症性抽搐發作Hysterical convulsions
40．23 癔症性感覺障礙Hysterical sensory disorders
40．3 混合性癔症軀體—精神障礙Mixed hysterical somatic-psychological disorders
40．9 其他或待分類癔症Other or unspecified hysteria
40．91 Ganser綜合征Ganser syndrome
40．92 見於童年和青少年的短暫的癔症性障礙Transient hysterical disorders occurring in
childhood and adolescence
41 應激相關障礙Stress-related disorders
41．1 急性應激障礙Acute stress disorders
41．11 急性應激性精神病（急性反應性精神病）Acute stress psychosis(acute reactive psychosis)
41．12 創傷後應激障礙Post-traumatic stress disorders
41．13 適應障礙Adjustment disorders
適應障礙突出症狀用第5位元編碼表示：
41．31 短期抑鬱反應Brief depressive reaction
41．32 中期抑鬱反應Subprolonged depressive reaction
41．33 長期抑鬱反應Prolonged depressive reaction
41．34 其他惡劣情緒為主的適應障礙Adjustment disorders with disturbance of other emotions
41．35 混合性焦慮抑鬱反應Mixed anxiety and depressive reaction
41．36 品行障礙為主的適應障礙Adjustment disorders with predominant disturbance of conduct
41．37 心境和品行混合性障礙為主的適應障礙Adjustment disorders with mixed disturbance of
emotionsand conduct
41．9 其他或待分類的應激相關障礙Other or unspecified stress-related disorders
42 與文化相關的精神障礙Mental disorders related to culture
42．1 氣功所致精神障礙Mental disorders due to qigong
42．2 巫術所致精神障礙Mental disorders due to qitchcraft
42．3 恐縮症Koro
42．9 其他或待分類的與文化相關的精神障礙Other or unspecified mental disorders related to
culture
43 神經症Neurosis
43．1 恐懼症（恐怖症）Phobia
43．11 場所恐懼症Agoraphobia
43．12 社交恐懼症（社交焦慮症）Social phobia
43．13 特定的恐懼症Specific phobia
43．2 焦慮症Anxiety disorder
43．21 驚恐障礙Panic disorder
43．22 廣泛性焦慮障礙 Generalized anxiety disorder
43．3 強迫症Obsession
43．4 軀體形式障礙Somatoform disorders
43．41 軀體化障礙 Somatization disorder
43．42 未分化軀體形式障礙Undifferentiated somatoform disorders
43．43 疑病症Hypochondriasis
43．44 軀體形式植物神經紊亂Somatoform autonomic dysfunction
被病人視為症狀起源的器官或系統用第5位元編碼表示：
43．441 心血管系統功能紊亂Heart and cardiovascular system dysfunction
43．442 高位胃腸道功能紊亂Upper gastrointestinal tract dysfunction
43．443 低位胃腸道功能紊亂Lower gastrointestinal tract dysfunction
Page 103
43．444 呼吸系統功能紊亂Respiratory sstem dysfunction
43．445 泌尿生殖系統功能紊亂Genitourinary system dysfunction
43．45 持續性軀體形式疼痛障礙Persistent somatoform pain disorder
43．49 其他或待分類軀體形式障礙Other or unspecified somatoform disorders
43．5 神經衰弱Neurasthenia
43．9 其他或待分類的神經症Other or unspecified neruosis
5 心理因素相關生理障礙 Physiological disorders related to psychological factors
50 進食障礙Eating disorders
50．1 神經性厭食Anorexia nervosa
50．2 神經性貪食Bulimia nervosa
50．3 神經性嘔吐Psychogenia nervosa
50．9 其他或待分類非器質性進食障礙Other or unspecified nonorganic eating disorder
51 非器質性睡眠障礙Nonorganic sleep disorders
51．1 失眠症Insomnia
51．2 嗜睡症Hypersomnia
51．3 睡眠—覺醒節律障礙Disorder of the sleep-wake schedule
51．4 睡行症Sleepwalking/somnambulism
51．5 夜驚Night terrors
51．6 夢魘Nightmares
51．9 其他或待分類非器質性睡眠障礙Other or unspecified nonorganic sleep disorders
52 非器質性性功能障礙Nonorganic sexual dysfunction
52．1 性欲減退Lack or loss of sexual desire
52．2 陽痿Impotence
52．3 冷陰Failure of femalegenital response
52．4 性樂高潮障礙Orgasmic dysfunction
52．5 早洩Premature ejaculation
52．6 陰道痙攣Vaginismus
52．7 性交疼痛Dyspareunia
52．9 其他或待分類性功能障礙Other or unspecified sexual dysfunction
6 人格障礙、習慣和衝動控制障礙、性心理障礙 Personality disorders, Habit and impulse
disorders, Psychosexual disorders
60 人格障礙 Personality disorders
60．1 偏執性人格障礙Paranoid personality disorder
60．2 分裂樣人格障礙Schizoid personality disorder
60．3 反社會性人格障礙Dissocial personality disorder
60．4 衝動性人格障礙（攻擊性人格障礙）Impulsive personality disorder
60．5 表演性（癔症性）人格障礙Histrionic (hysterical )personality disorder
60．6 強迫性人格障礙Anankastic personality disorder
60．7 焦慮性人格障礙Anxious personality disorder
60．8 依賴性人格障礙Dependent personality disorder
60．9 其他或待分類的人格障礙Other or unspecified personality disorder
61 習慣與衝動控制障礙 Habit and impulse disorders
61．1 病理性賭博Pathological gambling
61．2 病理性縱火Pathological fire-setting
61．3 病理性偷竊Pathological stealing
61．4 拔毛症（病理性拔毛髮）Trichotillomania 
Page 104
61．9 其他或未特定的習慣和衝動障礙Other or unspecified habit snd impulse disorders
62 性心理障礙 Psychosexual disorders
62．1 性身份障礙Gerder identity disorders
62．11 易性症Transsexualism
62．19 其他或待分類的性身份障礙Other or unspecified gender identity disorders
62．2 性偏好障礙Disorders of sexual preference
62．21 戀物症Fetishism
62．211 異裝症Fetishistic transvestism
62．22 露陰症Exhibitionism
62．23 窺陰症Voyeurism
62．24 磨擦症Frotteurism
62．25 性施虐與性受虐症Sadomasochism
62．26 混合型性偏好障礙Mixed disorders of sexual perference
62．29 其他或待分類的性偏好障礙Other or unspecified disorders of sexual preference
62．3 性指向障礙Sexual orientation disorders
62．31 同性戀Homosexuality
62．32 雙性戀Bisexuality
62．39 其他或待分類的性指向障礙Other or unspecified sexual indirection disorders
7 精神發育遲滯與童年和少年期心理發育障礙Mental retardation, and disorders of
psychological development with onset usually occurring in childhood and adolescence
70 精神發育遲滯Mental retardation
70．1 輕度精神發育遲滯Mild mental retardation
70．2 中度精神發育遲滯Moderate mental retardation
70．3 重度精神發育遲滯Severe mental retardation
70．4 極重度精神發育遲滯Profound mental retardation
70．9 其他或待分類的精神發育遲滯Other or unspecified mental retardation
第4位元編碼用來指明相關行為障礙和程度
70．1 無或輕微的行為障礙No or minimal impairment of behaviour
70．2 顯著的行為障礙，需要加以關注或治療Significant impairment of behaviour requiring
attention or treatment
70．9 其他或待分類的行為障礙Other or unspecifide behavioural impaiment
71 言語和語言發育障礙Developmental disorders of speech and language
71．1 特定言語構音障礙Specific speech articulation disorder
71．2 表達性語言障礙Expressive language disorder
71．3 感受性語言障礙Receptive language disorder
71．4 伴發癲癇的獲得性失語（Landau-Kleffner綜合征）Acquired aphasia with epilepsy(LandauKleffner syndrome)
71．9 其他或待分類的言語和語言發育障礙Other or unspecified developmental disorders of speech
and language
72 特定學校技能發育障礙Specific developmental disorders of scholastic skills
72．1 特定閱讀障礙Specific reading disorder
72．2 特定拼寫障礙Specific spelling disorder
72．3 特定計算技能障礙Specific disorder of arithmetical skills
72．4 混合性學習技能障礙Mixed disorder of scholastic skills
72．9 其他或待分類的特定學習技能發育障礙Other or unspecified developmental disorders of
scholastic skills
73 特定運動技能發育障礙Specific developmental disorder of motor skills
74 混合性特定發育障礙Mixed specified developmental disorders
Page 105
75 廣泛性發育障礙Pervasive developmental disorders
75．1 兒童孤獨症Childhood autism
75．2 不典型孤獨症Atypical autism
75．3 Rett綜合征Rett is syndrome
75．4 童年瓦解性精神障礙（Heller綜合征）Childhood disintegrative disorder(Heller syndrome)
75．5 亞斯伯格綜合征 Asperger syndrome
75．9 其他或待分類的廣泛性發育障礙Ogher or unspecified pervasive developmental disorders
8 童年和少年期的多動障礙、品行障礙和情緒障礙 Hyperkinetic, Conduct, and Emotional
disorders with onset usually occurring in childhood and adolescence
80 多動障礙Hyperkinetic disorders
80．1 注意缺陷與多動障礙（兒童多動症）Attention dificit and hyperactivity disorder
80．2 多動症合併品行障礙Hyperkinetic conduct disorder
80．9 其他或待分類的多動障礙Other or unspecified hyperkinetic disorders
81 品行障礙Conduct disorders
81．1 反社會性品行障礙dissocial conduct disorder
81．2 對立違抗性障礙Oppositional defiant disorder
81．9 其他或待分類的品行障礙Other or unspecified conduct disorders
82 品行與情緒混合障礙Mixed disorders of conduct and emotions
83 特發於童年的情緒障礙Emotional disorders with onset specifie to childhood
83．1 兒童分離性焦慮症Separation anxiety disorder of childhood
83．2 兒童恐懼症（兒童恐怖症）Phobic anxiety disorder of childhood
83．3 兒童社交恐懼症Social anxiety disorder of childhood
83．9 其他或侍分類的童年情緒障礙Other or unspecified childhood emotional disorders
83．91 兒童廣泛焦慮症General anxiety with onset specific to childhood
84 兒童社會功能障礙Disorders of social functioing wigh onset specific to childhood and adolescence
[F94]
84．1 選擇性緘默症Elective autism
84．2 兒童反應性依戀障礙Reactive attachment disorde of childhood
84．9 其他或待分類的兒童社會功能障礙Other or unspecified cildhood disorders of social
functioning
85 抽動障礙Tic disorders
85．1 短暫性抽動障礙（抽動症）Transient tic disorder
85．2 慢性運動或發聲抽動障礙Chronic motor or vocal tic disorder
85．3 Tourette綜合征（發聲與多種運動聯合抽動障礙）Toruette syndrome
85．9 其他或待分類的抽動障礙Other or unspecified tic disorders [F95.8；F95.9]
86 其他童年和少年期行為障礙Other behavioral disorders with onset usually occurring in childhood
and adolescence
86．1 非器質性遺尿症Nonorganic enuresis
86．2 非器質性遺糞症Nonorganic encopresis
86．3 嬰幼兒和童年餵食障礙Feeding disorder of infancy and childhood
86．4 嬰幼兒和童年異食障礙Pica of infancy and childhood
86．5 刻板性運動障礙Stereotyped movement disorders
86．6 口吃Stuttering
89 其他或待分類的童年和少年期精神障礙Other or unspecifide mental disorders with onset usually
occurring in childhood and adolescence
Page 106
9 其他精神障礙和心理衛生情況 Other mental disorders and psychological health
conditions
90 待分類的精神病性障礙Unspecifide nonpsychotic disorder
91 待分類的非精神病性精神障礙Unspecifide nonpsychotic disorder
92 其他心理衛生情況Other psychological nonpsychotic disorder
92．1 無精神病Without psychosis
92．2 詐病Malingering
92．3 自殺Suicie
92．31 自殺死亡Complete suicide
92．32 自殺未遂Incomplete suicide
92．33 准自殺Parasuicide
92．4 自傷Deliberate sdle-harm
92．5 病理性激情Pathological emotional outbursts
92．6 病理性半醒狀態Pathological semi-awakening state
92．9 其他或待分類的心理衛生情況Other or unspecified mental health conditions
99 待分類的其他精神障礙Other mental disorders, unspecified
 ANNEXE 7 : ECHELLE DE DEPRESSION DE HAMILTON / HAMD-21
Pour chacun des 17 items choisir la définition qui caractérise le mieux le malade et écrire dans la case
la note correspondante :
1. Humeur dépressive : (tristesse, sentiment d'être sans espoir, impuissant, auto-dépréciation).
0. Absent.
1. Ces états affectifs ne sont signalés que si l'on interroge le sujet.
2. Ces états affectifs sont signalés verbalement spontanément.
3. Le sujet communique ces états affectifs non verbalement ; par ex. par son expression faciale, son
attitude, sa voix et sa tendance à pleurer.
4. Le sujet ne communique pratiquement que ces états affectifs dans ses communications spontanées
verbales et non verbales.
2. Sentiments de culpabilité :
0. Absent.
1. S'adresse des reproches à lui-même, a l'impression qu'il a causé un préjudice à des gens.
2. Idées de culpabilité ou ruminations sur des erreurs passées ou sur des actions condamnables.
3. La maladie actuelle est une punition. Idées délirantes de culpabilité.
4. Entend des voix qui l'accusent ou le dénoncent et/ou a des hallucinations visuelles menaçantes.
3. Suicide :
0. Absent.
1. A l'impression que la vie ne vaut pas la peine d'être vécue.
2. Souhaite être mort ou équivalent : toute pensée de mort possible dirigée contre lui-même.
3. Idées ou geste de suicide.
4. Tentatives de suicide (coter 4 toute tentative sérieuse).
4. Insomnie du début de la nuit :
0. Pas de difficulté à s'endormir.
1. Se plaint de difficultés éventuelles à s'endormir ; par ex. de mettre plus d'une demi-heure.
2. Se plaint d'avoir chaque soir des difficultés à s'endormir. 
Page 107
5. Insomnie du milieu de la nuit :
0. Pas de difficulté.
1. Le malade se plaint d'être agité et troublé pendant la nuit.
2. Il se réveille pendant la nuit (coter 2 toutes les fois où le malade se lève du lit sauf si c'est pour
uriner).
6. Insomnie du matin :
0. Pas de difficulté.
1. Se réveille de très bonne heure le matin mais se rendort. 2. Incapable de se rendormir s'il se lève.
7. Travail et activités :
0. Pas de difficulté.
1. Pensées et sentiments d'incapacité, fatigue ou faiblesse se rapportant à des activités professionnelles
ou de détente.
2. Perte d'intérêt pour les activités professionnelles ou de détente - ou bien décrite directement par le
malade, ou indirectement par son apathie, son indécision et ses hésitations (il a l'impression qu'il doit
se forcer pour travailler ou pour avoir une activité quelconque).
3. Diminution du temps d'activité ou diminution de la productivité. A l'hôpital : coter 3 si le malade ne
passe pas au moins 3 heures par jour à des activités - aides aux infirmières ou thérapie occupationnelle
(à l'exclusion des tâches de routine de la salle).
4. A arrêté son travail en raison de sa maladie actuelle. A l'hôpital, coter 4 si le malade n'a aucune
autre activité que les tâches de routine de salle, ou s'il est incapable d'exécuter ces tâches de routine
sans être aidé.
8. Ralentissement :
(lenteur de la pensée et du langage ; baisse de la faculté de concentration ; baisse de l'activité motrice).
0. Langage et pensée normaux.
1. Léger ralentissement à l'entretien.
1. Ralentissement manifeste à l'entretien. 3. Entretien difficile.
4. Stupeur.
9. Agitation :
0. Aucune.
1. Crispations, secousses musculaires.
2. Joue avec ses mains, ses cheveux, etc.
3. Bouge, ne peut rester assis tranquille.
4. Se tord les mains, ronge ses ongles, arrache ses cheveux, se mord les lèvres.
10. Anxiété psychique :
0. Aucun trouble.
1. Tension subjective et irritabilité.
2. Se fait du souci à propos de problèmes mineurs.
3. Attitude inquiète, apparente dans l'expression faciale et le langage. 4. Peurs exprimées sans qu'on
pose de questions.
11. Anxiété somatique :
Concomitants physiques de l'anxiété tels que :
 gastro-intestinaux(bouche sèche,troubles digestifs, diarrhée, coliques, éructations),
 cardiovasculaires(palpitations,céphalées)
 respiratoires (hyperventilation, soupirs),
 pollakiurie
 transpiration
0. Absente. 1. Discrète. 2. Moyenne. 3. Grave.
4. Frappant le sujet d'incapacité fonctionnelle. 
Page 108
12. Symptômes somatiques gastro-intestinaux :
0. Aucun.
1. Perte d'appétit, mais mange sans y être poussé par les infirmières. Sentiment de lourdeur
abdominale.
2. A des difficultés à manger en l'absence d'incitations du personnel. Demande ou a besoin de
laxatifs, de médicaments intestinaux ou gastriques.
13. Symptômes somatiques généraux :
0. Aucun.
1. Lourdeur dans les membres, dans le dos ou la tête. Douleurs dans le dos, céphalées,
douleurs musculaires. Perte d'énergie et fatigabilité.
2. Coter 2 au cas où n'importe quel symptôme est net.
14. Symptômes génitaux : symptômes tels que : perte de libido, troubles menstruels.
0. Absents.
1. Légers.
2. Graves.
15. Hypocondrie :
0. Absente.
1. Attention concentrée sur son propre corps. 2. Préoccupations sur sa santé.
3. Plaintes fréquentes, demandes d'aide, etc. 4. Idées délirantes hypochondriques.
16. Perte de poids : (coter soit A, soit B)
A. (D'après les dires du malade).
0. Pas de perte de poids.
1. Perte de poids probable liée à la maladie actuelle. 2. Perte de poids certaine (suivant ce que dit le
sujet).
B. (Appréciation par pesées hebdomadaires par le personnel soignant lorsque des modifications
actuelles de poids sont évaluées).
0. Moins de 500 g de perte de poids par semaine.
1. Plus de 500 g de perte de poids par semaine.
2. Plus de 1 Kg de perte de poids par semaine.
17. Prise de conscience :
0. Reconnaît qu'il est déprimé et malade.
1. Reconnaît qu'il est malade, mais l'attribue à la nourriture, au climat, au surmenage, à un virus, à un
besoin de repos, etc.
2. Nie qu'il est malade.
 ANNEXE 8 : « CLINICAL GLOBAL IMPRESSION – IMPROVEMENT
SCALE »
Page 109
Echelle CGI-I : Mesure de l'amélioration globale du patient
0. Non évaluée
1. Très fortement amélioré
2. Fortement amélioré
3. Légèrement amélioré
4. Pas de changement
5. Légèrement aggravé
6. Fortement aggravé
7. Très fortement aggravé
 ANNEXE 9 : NIVEAUX DE PREUVE ET CLASSEMENT DES
RECOMMANDATIONS
1. Niveaux de preuve
Niveau Type de preuve
Ia Données provenant de la méta-analyse d’essais contrôlés randomisés.
Ib Données provenant d’au moins un essai contrôlé randomisé.
IIa Données provenant d’au moins un essai contrôlé bien conçu sans randomisation
IIb Données provenant d’au moins un autre type d’essai quasi-expérimental bien conçu.
III Données provenant d’études descriptives non expérimentales bien conçues telles que
études comparatives, études de corrélation et études cas-témoins.
IV Données provenant de rapports ou opinions de comités d’experts et/ou expérience
clinique d’autorités éminentes.
2. Classement des recommandations
Classe Recommandation
A.
(Niveaux de preuve Ia, Ib)
Présence d’au moins un essai contrôlé randomisé dans la documentation
sur la recommandation en question.
B.
(Niveaux de preuve IIa, IIb, III)
Etudes cliniques bien menées, mais pas d’essais cliniques randomisés sur
le sujet de la recommandation.
C.
(Niveau de preuve IV)
Rapports ou opinions de comités d’experts et/ou expérience clinique
d’autorités éminentes. Indique l’absence d’études de qualité directement
applicables.
 ANNEXE 10: Etude de cas 1
Page 110
Afin d’illustrer la prise en charge clinique, nous avons choisi de présenter ici l’étude de cas la plus
récente retrouvée sur AcuDoc2, qui a été menée aux Pays-Bas (Bosch P, Staudte H, Van Den Noort
M, Lim S. A case study on acupuncture in the treatment of schizophrenia. Acupunct med. 2014)
Cette étude décrit l'utilisation de l'acupuncture comme traitement complémentaire chez une patiente
atteinte de schizophrénie.
Il s’agit d’une patiente de 63 ans souffrant d'hallucinations persistantes à type de douleurs physiques
provenant d’un oiseau noir qui ne cesserait de lui piquer le dos. La patiente a reçu 12 séances
d'acupuncture à raison d’une fois par semaine. Un entretien clinique à visée diagnostique et des tests
psychologiques (sur la qualité du sommeil, les symptômes dépressifs et sur les symptômes positifs et
négatifs) ont été effectués avant, immédiatement après le traitement puis 3 mois après la fin du
traitement d'acupuncture. Les résultats des entretiens ont donné des indications importantes sur les
effets du traitement. La patiente a rapporté un meilleur fonctionnement quotidien et a remarqué un
changement dans les hallucinations. Bien que les hallucinations se produisaient encore, elle se sentait
moins perturbée par leur présence. Fait intéressant, la douleur a nettement diminué. En outre, les
résultats ont montré que le score global des symptômes positifs et négatifs n’a pas changé tout de suite
mais une diminution des symptômes s'est produite 3 mois après le traitement par acupuncture. En
outre, la patiente a décrit une amélioration immédiate du sommeil qui a été confirmée par un
questionnaire de somnolence de jour. La patiente n'était au départ pas en mesure de compléter un test
(plus long) sur la qualité du sommeil, mais était capable de le faire après la période de traitement.
Enfin, une amélioration retardée des score sur l'échelle de dépression a été observée. Bien que des
études interventionnelles plus importantes sur l'acupuncture et la schizophrénie soient nécessaires, les
résultats de cette étude de cas indiquent que l'acupuncture peut être bénéfique en tant qu'outil
complémentaire chez les patients atteints de schizophrénie.
 ANNEXE 11 : Etude de cas 2
Autre illustration pratique détaillée, ce cas clinique est issu de l’étude de Bloch and al (2010)19 inclue
dans les résultats complémentaires, qui est une revue narrative avec études de cas.
Tableau clinique :
Homme de 32 ans, diagnostiqué schizophrène huit ans auparavant.
Symptomatologie : patient déprimé, affects émoussés, ne ressent d’intérêt pour rien, pas même pour sa
fille de sept ans, insomnie avec difficultés à se réveiller le matin et fatigue chronique.
Sa langue était légèrement violette et gonflée, avec un enduit épais et gras.
Son pouls général était faible, nerveux et glissant.
Diagnostic en MTC : stagnation des glaires et du Qi du foie, avec un vide du cœur et de la rate.
Principes de traitement : Apaiser le foie, dissiper les glaires et ouvrir les orifices du cœur, renforcer la
rate, nourrir le cœur et calmer l'esprit.
Principaux points d'acupuncture : F3 (Taichong), GI4 (Hegu), MC6 (Neiguan), VC12 (Zhongwan),
V20 (Pishu), C7 (Shenmen), ES36 (Zusanli), V18 (Ganshu) et Yintang.
Autres points d'acupuncture: Rte3 (Taibai), Rte6 (Sanyinjiao), ES40 (Fenglong), F11 (Quchi), F8
(Ququan) et VG24 (Shenting).
Déroulement du traitement : le patient a reçu deux traitements par semaine pour un total de 16 séances.
Page 111
Résultats: Après son troisième traitement, le patient a commencé à montrer une amélioration
croissante dans son sommeil et sa fatigue. Après son huitième traitement, il a commencé à être plus
réceptif à son environnement et à parler de sa fille avec chaleur. Après son onzième traitement, le
patient a signalé bien dormir pendant la nuit et ne plus présenter de difficulté à se lever le matin. À la
fin du traitement, il ressentait une variété d'émotions, sa mémoire était meilleure et il a déclaré se
sentir « plus vif et plus lucide ».
Page 112
 ANNEXE 12 : Schéma des points d’acupuncture les plus fréquemment utilisés
dans le traitement de la schizophrénie (revue de la littérature)
19IG
40E
6Rte
Yintang
7M C
7C
26VG
36E
6MC
3F
Page 113
20VG
17TR
20V
Page 114
SERMENT D’HIPPOCRATE
Au moment d’être admis(e) à exercer la médecine, je promets et je
jure d’être fidèle aux lois de l’honneur et de la probité.
Mon premier souci sera de rétablir, de préserver ou de promouvoir la
santé dans tous ses éléments, physiques et mentaux, individuels et
sociaux.
Je respecterai toutes les personnes, leur autonomie et leur volonté,
sans aucune discrimination selon leur état ou leurs convictions.
J’interviendrai pour les protéger si elles sont affaiblies,
vulnérables ou menacées dans leur intégrité ou leur dignité. Même
sous la contrainte, je ne ferai pas usage de mes connaissances
contre les lois de l’humanité.
J’informerai les patients des décisions envisagées, de leurs raisons
et de leurs conséquences.
Je ne tromperai jamais leur confiance et n’exploiterai pas le
pouvoir hérité des circonstances pour forcer les consciences.
Je donnerai mes soins à l’indigent et à quiconque me les demandera.
Je ne me laisserai pas influencer par la soif du gain ou la
recherche de la gloire.
Admis(e) dans l’intimité des personnes, je tairai les secrets qui me
seront confiés. Reçu(e) à l’intérieur des maisons, je respecterai
les secrets des foyers et ma conduite ne servira pas à corrompre les
moeurs.
Je ferai tout pour soulager les souffrances. Je ne prolongerai pas
abusivement les agonies. Je ne provoquerai jamais la mort
délibérément.
Je préserverai l’indépendance nécessaire à l’accomplissement de ma
mission. Je n’entreprendrai rien qui dépasse mes compétences. Je les
entretiendrai et les perfectionnerai pour assurer au mieux les
services qui me seront demandés.
J’apporterai mon aide à mes confrères ainsi qu’à leurs familles dans
l’adversité.
Que les hommes et mes confrères m’accordent leur estime si je suis
fidèle à mes promesses ; que je sois déshonoré(e) et méprisé(e) si
j’y manque.
Page 115
RESUME
La schizophrénie est une maladie mentale sévère, chronique et invalidante. Le traitement actuel
repose sur les médicaments antipsychotiques, à l’efficacité partielle et aux lourds effets secondaires.
Ce travail cherche à définir quelle pourrait être aujourd'hui la place de l’acupuncture dans la prise en
charge thérapeutique du patient schizophrène, dans le système de soins français. Le préalable est un
état des lieux de l'évaluation de l’efficacité de l’acupuncture dans cette pathologie (revues
systématiques).
Les résultats montrent des effets positifs sur les symptômes psychotiques positifs et négatifs, l’état
global du patient et la durée d’hospitalisation, lorsqu’un traitement par acupuncture est ajouté à un
antipsychotique à dose normale, comparativement à un antipsychotique seul. L’association de
l’acupuncture à des doses diminuées d’antipsychotique, tout en étant efficace sur les symptômes
psychotiques, permettrait de diminuer les effets indésirables médicamenteux. Il n’y a pas de
différence d’efficacité (état mental et état global) observée lorsque l’acupuncture seule est
comparée au traitement antipsychotique seul. A côté de l’effet antipsychotique de l’acupuncture, la
question de son efficacité doit être étendue aux comorbidités (addictions, surpoids…), centrales chez
le patient schizophrène.
Les preuves apparaissent d’un niveau « limité » dans les revues systématiques, mais comparées aux
autres traitements disponibles (antipsychotiques), les données semblent d’un niveau qualitatif et
quantitatif comparable. L’analyse des données nous a également permis d’identifier des modalités
pratiques d’acupuncture susceptibles d’être utilisées (syndromes et points).
L’acupuncture amène à se réinterroger sur la problématique de la nosologie en psychiatrie. Nous
avons ainsi vérifié la concordance entre DSM et classification psychiatrique moderne chinoise, et la
relation entre classifications psychiatriques et celle de la médecine traditionnelle chinoise.
L’ensemble des données suggèrent un intérêt de l’acupuncture dans la prise en charge du patient
schizophrène, devant conduire à la réalisation de nouvelles études pour mieux en préciser les
modalités d’application dans notre système de soins.
Mots-clés : Schizophrénie – acupuncture – revue systématique – évaluation – nosologie – système de
soins – associations thérapeutiques – effets secondaires.