Abstract
Thirty acutely hospitalized schizophrenic patients were treated under double blind conditions with either haloperidol (40-60 mg/day) or pimozide (40-60 mg/day) for 30 days.

Ten patients in the pimozide and eleven in the haloperidol group showed a very good or good clinical response. There were no definite differences of treatment results as assessed by the Global Clinical Impression. Both groups showed a statistically significant decrease of the global scores of the Brief Psychiatric Rating Scale (p < 0.01). There was a significant decrease of affective bluntedness and anergia in the pimozide but not in the haloperidol group.

Extrapyramidal side effects were more pronounced in patients on pimozide who therefore needed more anticholinergic drugs.

There was no consistent correlation between drug serum levels and global scores or single factors of the BPRS in either treatment group.

It is concluded that pimozide in dose ranges from 40-60 mg has powerful antipsychotic properties indistinguishable from those of haloperidol but exerts stronger extrapyramidal side effects.

Zusammenfassung
30 akut hospitalisierte Schizophrene wurden unter Doppelblindbedingungen mit Haloperidol (40-60 mg/die) oder Pimozide (40-60 mg/die) für 30 Tage behandelt.

In der Pimozidegruppe sprachen zehn, in der Haloperidolgruppe elf Patienten sehr gut oder gut an. Es ergaben sich keine therapeutischen Unterschiede gemäß einer globalen klinischen Einschätzung. Bei beiden Gruppen fand sich ein statistisch signifikanter Rückgang der Globalwerte auf der Brief Psychiatric Rating Scale ( p < 0.01). In der Pimozidegruppe war eine deutliche Abnahme affektiver Abgestumpftheit und Anergie festzustellen.

Extrapyramidalmotorische Nebenwirkungen traten häufiger unter Pimozide auf.

Eine zuverlässige Korrelation zwischen Serumspiegeln der Substanzen und Globaleinschätzung sowie einzelnen Faktoren der BPRS fehlte.

Aus den Ergebnissen ist zu schließen, daß Pimozide in der Dosierung 40-60 mg/die starke, dem Haloperidol vergleichbare antipsychotische Eigenschaften besitzt, jedoch vermehrt extrapyramidalmotorische Nebenwirkungen hat.

