Vacina influenza para gestantes: o que há de novo?
Influenza vaccine in pregnant women: what’s new?
Lucia Ferro Bricks, Ana Freitas Ribeiro, Carla Magda Allan Santos Domingues, Sirlene de Fatima Pereira, Telma Regina Marques Carvalhanas, José Cassio de Moraes

Resumo

Objetivos: Analisar criticamente as recentes informações sobre riscos e benefícios da vacina influenza em mulheres grávidas. Métodos: Foram analisadas as informações disponíveis nas bases de dados do PUBMED, SCIELO, Organização Mundial da Saúde (OMS), Organização Pan-americana de Saúde (OPAS), Centro de Controle de Doenças (CDC) e Ministério da Saúde do Brasil (MSB), entre Jan/2009 e Jul/2014. Resultados: A maioria dos estudos sobre riscos e benefícios da vacinação de gestantes é observacional; entretanto, as evidências científicas sugerem que a vacina inativada contra influenza é segura para gestantes e pode beneficiar a mãe e o bebê. Conclusões: Atualmente, as gestantes são consideradas como grupo prioritário para receber a vacina influenza. Para aumentar as coberturas vacinais, é necessário que os médicos e outros profissionais de saúde, assim como membros da comunidade, sejam conscientizados sobre os riscos da influenza para a gestante e o feto, assim como sobre os benefícios que a vacinação proporciona à mãe e ao bebê.


Palavras-chave

Influenza; Vacinas; Imunização; Gestantes

Texto completo:
PDFA